日知錄

顧炎武著

序

愚自少读书，有所得辄记之。其有不合，时复改定。或古人先我而有者，则遂削之。 积三十余年，乃成一编，取子夏之言，名曰《日知录》，以正后之君子。东吴顾炎武

●卷一 ○三易 夫子言包羲氏始画八卦，不言作《易》，而曰：“《易》之兴也，其于中古乎？”又曰 ：“《易》之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事邪？”是文王所作之 辞始名为《易》。而《周官》大卜掌《三易》之法：一曰《连也》，二曰《归藏》， 三《易》之名以名之也。犹之墨子书言“周之《春来》，燕之《春秋》，宋之《春秋》 ，齐之《春秋》”。周、燕、宋、齐之史，非必皆“春秋”也，而云“春秋”者，因鲁 史之名以名之也。《左传•僖十五年》：战于韩，卜徙父筮之曰吉，其卦遇《蛊》，曰 ：“千乘三去，三去之馀，获其雄狐。”《成•十六年》：战于鄢陵。公之，史曰吉， 其卦遇《复》，曰：“南国戚，射其元王中厥目。”此皆不用《周易》，而别有引据之 辞，即所谓《三易》之法也。 ○重卦不始文王 大卜裳《三易》之法，其经卦皆八，其别皆六十有四。考之《左传•襄公九年》：穆姜 迁于东宫，筮之，遇《艮》之《随》，姜曰：“是于《周易》”，曰“《随》，元亨利 贞，无咎。”独言“是于《周易》”，则知夏、商皆有此卦。而重八卦为六十四者，不 始于文王矣。 ○朱子周易本义 《周易》自伏羲画卦，文王作彖辞，周公作爻辞，谓之经。经分上下二篇。孔子作十翼 ，谓之传。传分十篇：《彖传》上下二篇，《系辞传》上下二篇，《文言》、《说卦传 》、《序卦传》、《杂卦传》各一篇。自汉以来，为费直、郑玄、王弼所乱，取孔子之 言逐条附于卦爻之下。程正步传因之。及朱元晦《本义》，始依古文故于《周易•上经 》条下云：“中间颇为诸儒所乱，近世晃氏始正其失，而未能尽合古文。吕氏又更定著 为经二卷，传十卷，乃复孔氏之旧云。”洪武初，颁《五经》天下儒学，而《易》兼用 程、失二氏，亦各自为书。永乐中修《大全》，乃取朱子卷次割裂，附之程传之后。而 朱子所定之古文仍复淆乱。“彖即文王所系之辞，传者孔子所以释经之辞也，后凡言传 放此。”此乃《彖•上传》条下义，今乃削“彖上传”三字，而附于“大哉乾元”之下 。“象者，卦之上下两象及两象之六爻，周公所系之辞也。”乃《象•上传》条下义， 今乃削‘象上传’三字，而附于“天行健”之下。此篇申彖传、象传之意以尽《乾》、 《坤》二卦之蕴，而馀卦之说因可以例推云。”乃《文言》条下义，今乃削“文言”二 字，而附于“元者善之长也”之下。其“彖曰”、“象曰”、“文言曰”字皆朱子本所 无，复依程依添入。后来士子厌程传之多，弃去不读，专用《本义》。而《大全》之本 乃朝廷所颁，不敢辄改，遂即监版传义之本刊去程传，而以程之次序为朱之次序。相传 且二百年矣。惜乎，朱子定正之书竟不得见于世，岂非此经之不幸也夫？朱子记嵩山晁 氏《卦爻彖象说》谓：“古经始变于费氏，而卒大乱于王弼。”此据孔氏正义曰：“夫 子所作象辞，元在六爻经辞之后，以自卑退，不敢干乱先圣正经之辞。”王嗣之意，以 为象者本释经文，宜相附近，其义易了，故分爻之象辞各附其当爻下，如杜元凯注《左 传》，分经之年与传相附。故谓连合经传始于辅嗣，不知其实本于康成也。《魏志》： 高贵乡公幸太学，问博士淳于后曰：“孔子作彖、象，郑玄作注，其释经义一也。今彖 、象不与经文相连，而注连之，何也？”后对曰：“郑玄合彖、象于经者，欲使学者寻 省易了也。”帝曰：“若合之于学诚便，则孔子曷为不合以了学者乎？”后对曰：“孔 子恐其与文王相乱，是以不合。此圣人以不合为谦。”帝曰：“圣人以不合为谦，则郑 玄何独不谦邪？”后人曰：“古义宏深，圣问奥远，非臣所能详尽。”是则康成之书已 先合之，不自辅嗣始矣。乃《汉书•儒林传》云：“费直治《易》，无章句，徒以彖、 象、系辞、文言解说上下经。”则以传附经又不自康成始。朱子记晁氏说，谓：“初乱 古制时，犹若今之《乾卦》。”盖自《坤》以下皆依此，后人又散之各爻之下，而独存 《乾》一卦以见旧本相传之样式耳。愚尝以其说推之，今《乾卦》“彖曰”为一条，“ 象曰”为一条，疑此费直所附之元本也。《坤卦》以小象散于各爻之下，其为“象曰” 者八，馀卦则为“象曰”者七，此郑玄所连，高贵乡公所见之本也。程传虽用辅嗣本， 亦言其非古《易》。《咸》：“九三，咸其股，亦不处也。”传曰：“云‘亦’者，盖 象辞，本不与《易》相比，自作一处，故诸爻之象辞意有相续者。此言‘亦’者，承上 爻辞也。”秦以焚书而《五经》亡，本朝以取士而《五经》亡。今之为科举之学者，大 率皆帖括熟烂之言，不能通知大义者也。而《易》、《春秋》尤为缪戾。以彖、传合大 象，以大象合爻，以爻合小象，二必臣，五必君，阴卦必云小人，阳卦必云君子，于是 此一经者为拾渖之书，而《易》亡矣。取胡氏传一句、两句为旨，而以经事之相类者合 以为题，传为主，经为客，有以彼经证此经之题，有用彼经而隐此经之题，于是此一经 者为射覆之书，而《春秋》亡矣。复程、朱之书以存《易》，备《三传》、啖、赵诸家 之说以存《春秋》，必有待于后之兴文教者。 ○卦爻外无别象 圣人设卦观象而系之辞，若文王、周公是已。夫子作传，传中更无别象。其 所言卦之本象，若天、地、雷、风、水、火、山、泽之外，惟《颐》中有物，本 之卦名；有飞鸟之象，本之卦辞，而夫子未尝增设一象也。荀爽、虞翻之徒，穿 凿附会，象外生象：以同声相应为《震》、《巽》，同气相求为《艮》、《兑》， 水流湿火就燥为《坎》、《离》，云从龙则曰《乾》为龙，风从虎则曰《坤》为 虎。十翼之中，无语不求其象，而《易》之大指荒矣。岂知圣人立言取譬，固与 后这文人同其体例，何尝屑屑于象哉。王弼之注虽涉于玄虚，然已一扫《易》普 炎榛芜，而开之大路矣。不有程子，大义何由而明乎？ 《易》之互体卦变，《诗》之叶韵，《春秋》之例月日，经说之缭绕破碎于 俗儒者多矣。《文中子》曰：“九师兴而《易》道微，《三传》作而《春秋》散。” ○卦变 卦变之说，不始于孔子，击公系《损》之六三已言之矣。曰：“三人行则损 一人，一人行则得其友。”是六子之变皆出于《乾》、《坤》，无所谓自《复》、 《后》、《临》、《遁》而来者，当从程传。 ○互体 凡卦爻二至四、三至五，两体交互，各成一卦，先儒谓之互体。其说已见于 《左氏•庄公二十二年》：陈侯筮，遇《观》之《否》，曰：“风为天，于土上 山也。”注“自二至四有艮象，艮为山”是也。然夫子未尝及之，后人以杂物撰 德之语当之，非也。其所论二与四、三与五同功而异位，特就两爻相较言之，初 何尝有互体之说。 《晋书》：荀ダ尝难钟会《易》无互体，见称于世；其文不传。新安王炎晦 叔尝问张南轩曰：“伊川令学者先看王辅嗣、胡翼之、王介甫三家《易》，何也？” 南轩曰：“三家不论互体故尔。” 朱子《本义》不取互体之说，惟《大壮》六五云：“卦体似《兑》，有羊象 焉。”不言“互”而言“似”；似者，合两爻为一爻则似之也。然此又创先儒所 未有，不如言互体矣。《大壮》自三至五成《兑》，《兑》为羊，故爻辞并言羊。 ○六爻言位 《易》传中言位者有二义。列贵贱者存乎位，五为君位，二三四为臣位，故 皆曰同功而异位。而初上为无位之爻，譬之于人，初为未仕之人，上则隐沦之士， 皆不为臣也，故《乾》之上曰“贵而无位”，《需》之上曰“不当位”。若以一 卦之体言之，则皆谓之位，故曰“六位时成”，曰“《易》六位而成章”，是则 卦爻之位非取象于人之位矣。此意已见于王弼《略例》，但必强彼合此，而谓初 上无阴阳定位，则不可通矣。《记》曰：“夫言岂一端而已，夫各有所当也。” ○九二君德 为人臣者必先具有人君之德，而后可以尧舜其君。故伊尹之言曰：“惟尹躬 暨汤，咸有一德。”武王之誓亦曰：“予有乱臣十人，同心同德。” ○师出以律 以汤、武之仁义为心，以桓、文之节制为用，斯之谓律。律即卦辞之所谓贞 也，《论语》言子之所慎者。战长勺以诈而败齐，泓以不禽二毛而败于楚，《春 秋》皆不予之。故先为不可胜，以待敌之可胜。虽三王之兵，未有易此者也。 ○既雨既处 阴阳之义莫著于夫妇，故爻辞以此言之。《小畜》之时求如任、姒之贤，二 南之化不可得矣。阴畜阳，妇制夫，其畜而不和，犹可言也。三之反目，隋文帝 之于独孤后也。既和而惟其所为，不可言也。上之既雨，犹高宗之于武后也。 ○武人为于大君 武人为于大君，非武人为大君也。如《书》“予欲宣力四方，汝为”之“为”。 六三，才弱志刚，虽欲有为而不克济，以之履虎，有人之凶也。惟武人之效力 于其君，其济则君之灵了民，不济则以死继之，是当勉为之而不可避耳，故有断 ㄕ决腹，一瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也。过涉之凶， 其何咎哉。 ○自邑告命 人主所居谓之邑，《诗》曰：“商邑翼翼，四方之极。”《书》曰：“惟尹 躬先见于西邑夏。”曰：“惟臣附于大邑周。”曰：“作新大邑于东国洛。”曰： “肆予敢求尔于天邑商。”《白虎通》曰：“夏曰夏邑，商曰商邑，周曰京师” 是也。《泰》之上六，政教陵夷之后，一人仅亦守府，而号令不出于国门，于是 焉而用师则不可，君子处此，当守正以俟时而巳。桓王不知此也，故一用师，而 祝聃之矢遂中王肩；唐昭宗不知此也，故一用师而歧之兵直犯阙下。然则保泰 者，可不豫为之计哉。 《易》之言邑者，皆内治之事。《》曰“告自邑”，如康王之命毕公“彰 善瘅恶，树之风声”者也。《晋》之上九曰“维用伐邑”，如王国之大夫，“大 车槛槛，毳衣如”，国人畏之，而不敢奔者也。其为自治则同，皆圣人之所取 也。 ○成有渝无咎 昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之 诗，以止王心，王是以获殁于宫。《传》曰：“人谁无过？过而能改，善莫大 焉。”圣人虑人之有过不能改之于初，且将遂其非而不反也，教之以“成，有渝 无咎”，虽其渐染之深，放肆之久，而惕然自省，犹可以不至于败亡。以视夫迷 复之凶，不可同年而论矣。故曰：“惟狂克念作圣。” ○童观 其在政教则不能是训是行，以近天子之光，而所司者笾豆之事；其在学术则 不能知类通达，以几大学之道，而所习者占毕之文。乐师辨乎声诗，故北面而弦； 宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸；商祝辨乎丧礼，故后主人。小人则无咎也。有大人 之事，有小人之事，“虽小道，必有可观者焉”。“致远恐泥”，故君子为之则 吝也 ○不远复 《复》之初九，动之初也。自此以前，喜怒哀乐之未发也，至一阳之生而动 矣，故曰：“《复》，其见天地之心乎？”颜子体此，故有不善未尝不知，知之 未尝复行，此慎独之学也。回之为人也，择乎中庸；夫亦择之于斯而已，是以不 迁怒，不贰过。 其在凡人，则《复》之初九，日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者 几希。苟其知之，则扩而充之矣。故曰：“《复》，小而辨于物。” ○不耕获不 杨氏曰：初九动之始，六二动之继，是故初耕之，二获之，初之，二畲之。 天下无不耕而获，不而畲者。其曰不耕不，则耕且，前人之所已为也。昔 者周公毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，既历三纪，世变风移。而康王作《毕命》 之书曰：“惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终。”是故有周之治， 垂拱仰成而无所事矣。击监于二代，郁郁乎文哉！而孔子之圣，但曰“述而不作”， “信而好古”，又曰“文武之道未坠于地，在人”。是故《六经》之业，集君圣 之大成，而无所创矣。虽然，使有始之作之者，而无终之述之者，是耕而弗获， 而弗畲也，其功为弗竟矣。六二之柔顺中正，是能获能畲者也，故利有攸往也。 未富者因前人之为而不自多也，犹“不富以其邻”之意。 ○天在山中 张湛注《列子》曰：“自地以上皆天也。”故曰“天在山中”。 ○罔孚裕无咎 君子信而后谏，未信则以为谤己也，而况初之居下位，未命于朝者乎！“孔 子尝为委吏矣，曰会计当而已矣；尝为乘田矣，曰牛羊茁壮，长而已矣。”此所 谓裕无咎也。若受君之命而任其事，有官守者不得其职则去，有言责者不得其言 则去矣。 ○有孚于小人 君子之于小人也，有知人则哲之明，有去邪勿疑之断，坚如金石，信如四时。 使忄佥壬之类皆知上志之不可移，岂有不革面而从君者乎？所谓“有孚于小人” 者如此。 ○损其疾使遄有喜 损不善而从善者，莫尚乎刚，莫贵乎速。初九曰“已事遄往”，六四曰“使 遄有喜”。四之所以能遄者，赖初之刚也。周公思兼三王以施四事，其有不合者， 仰而思之，夜以断日；幸而得之，坐以待旦。子路有闻，未之能行，惟恐有闻。 其遄也至矣。文王之勤日昃，大禹之惜寸阴，皆是道也。君子进德修业，欲及时 也。故为政者玩岁而岁日，则治不成；为学者日迈而月征，则身将老矣。 召公之戒成王曰：“宅新邑，肆惟王其疾敬德。”疾之为言，遄之谓也。故 曰：“鸡鸣而起，孳孳为善。” ○上九弗损益之 有天下而欲厚民之生，正民之德，岂必自损以益人哉。“不违农时，谷不可 胜食也；数罟不入ㄜ池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也”， 所谓“弗损益之”者也。“皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民。”《诗》曰： “奏格无言，时靡有争。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于铁钺，所谓“弗 损益之”者也。以天下为一家，中国为一人，其道在是矣。 ○利用为依迁国 在无事之国而迁，晋从韩献子之言，而迁于新田是也；在有事之国而迁，楚 从子西之言，而迁于若阝是也：皆中行、告公之益也。 ○后 天下之生久矣，一治之乱。盛治之极，而乱萌焉，此一阴遇五阳之卦也。孔 子之门四科十哲，身通六艺者七十有二人，于是删《诗》、《书》，定礼、乐， 赞《周易》，修《春秋》，盛矣，则《老》、《庄》之书即出于其时。后汉立辟 雍，养三老，临白虎，论《五经》，太学诸生至三万人，而三君、八俊、八顾、 八及、八厨为之称首，马、郑、服、何之注，经术为之大明，而佛、道之教即兴 于其世。是知邪说之作与世升降，圣人之所不能除也。故曰：“系于金，柔道牵 也。”呜呼，岂独君子、小人之辨而已乎。 ○包无鱼 国犹水也，民犹鱼也。幽王之诗曰：“鱼在于沼，亦匪克乐。潜虽伏矣，亦 孔之昭。忧心惨惨，念国之为虐。”秦始皇八年，河鱼大上。《五行志》以为鱼 阴，类民之象也；逆流而上，言民不从君为逆行也。自人君有求，多于物之心， 于是鱼乱于下，鸟乱于上，而人情之所向必有起而收之者矣。 ○以杞包瓜 刘昭《五行志》曰：“瓜者外延，离本而实，女子外属之象。”一阴在下， 如瓜之始生，势必延蔓而及于上五，以阳刚居尊，如树杞然，使之无所缘而上， 故曰“以杞包瓜”。孔子曰：“惟女子与小人为难养也。”颦笑有时，恩泽有节， 器使有分，而国之大防不可以逾，何有外戚、宦官之祸乎！ ○已日 《革》：“已日乃孚。六二，已日乃革之。”朱子《发读》为“戊己”之己。 天地之化，过中则变，日中则昃，月盈则食，故《易》之所贵者中。十干则戊己 为中，至于己则过中，而将变之时矣，故受之以庚。庚者，更也，天下之事当过 中而将变之时，然后革而人信之矣。古人有以已为变改之义者，《仪礼•少牢馈 食礼》“日用丁巳”注：“内事用柔，日必丁巳者，取其令名，自丁甯，自变改， 皆为谨敬。”而《汉书•律历志》亦谓“理纪于己，敛更于庚”是也。王弼谓： “即日不孚，已日乃孚。”以已为“已事遄往”之已，恐未然。 ○改命吉 《革》之九四犹《乾》之九四，诸侯而进乎天子，汤武革命之爻也，故曰 “改命，吉。”成汤放桀于南巢，惟有惭德，是有悔也。天下信之，其悔亡矣。 四海之内皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复仇也。故曰：“信志也。” ○艮 “毋意、毋必、毋固、毋我”，“艮其背，不获其身”也。“富贵不能淫， 贫贱不能移，威武不能屈”，“行其庭，不见其人”也。 ○艮其限 学者之患莫甚乎执一而不化，及其施之于事，有捍格而不通，则忿忄生而 五情瞀乱，与众人之滑性而焚和者相去盖无几也。孔子恶果敢而窒者，非独处事 也，为学亦然。告子不动心之学，至于不得于言，勿求于心，而孟子以为其弊必 将如蹶趋者之反动其心。此“艮其限，列其夤”之说也。君子之学不然，廓然而 大公，物来而顺应，故闻一善言、见一善行，若决江河，沛然莫之能御，而无熏 心之厉矣。 慈溪黄氏《日钞》曰：“心者，吾身之主宰，所以治事而非治于事，惟随事 谨省则心自存，不待治之而后齐一也。孔子之教人曰：‘居处恭，执事敬，与人 忠。’曾子曰：‘吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习 乎？’不待言心而自贯通于动静之间者也。孟子不幸当人欲横流之时，始单出而 为求为之说，然其言曰：‘君子以仁存心，以礼存心。’则心有所主，非虚空以 治之也。至于斋心服形之老、庄，一变而为坐脱立忘之禅学，乃始瞑目静坐，日 夜仇视其心而禁治之。及治之愈急而心愈乱，则曰：‘易伏猛兽，难降寸心。’ 呜呼！人之有心，犹家之有主也。反禁切之，使不得有为，其不能无扰者，势也， 而患心之难降欤？”又曰：“夫心之说有二，古人之所谓存心者，存此心于当用 之地也；后世之所谓存心者，摄此心于空寂之境也。造化流行，无一息不运，人 得之以为心，亦不容一息不运，心岂空寂无用之物哉！世乃有游手浮食之徒，株 坐摄念，亦曰存心。而士大夫溺于其言，亦将遗落世事，以独求其所谓心。迨其 心迹冰炭，物我参商，所谓老子之弊流为申、韩者。一人之身已兼备之，而欲尤 人之不我应，得乎？”此皆足以发明“厉熏心”之义，乃周公已先系之于《易》 矣。 ○鸿渐于陆 “上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”安定胡氏改“陆”为“逵”，朱 子从之，谓合韵，非也。《诗》“仪”字凡十见，皆音牛何反，不得与“逵”为 叶，而云路亦非可翔之地，仍当作“陆”为是。渐至于陵而止矣，不可以更进， 故反而之陆。古之高士，不臣天子，不友诸侯，而未尝不践其土、食其毛也。其 行高于人君，而其身则与一国之士偕焉而已。此所以居九五之上，而与九三同为 陆象也。朱子发曰：“上所往进也，所反亦进也。渐至九五极矣，是以上反而之 三。”杨廷秀曰：“九三，下卦之极；上九，上卦之极，故皆曰陆。自木自陵， 而复至于陆，以退为进也。”巽为进退，其说并得之。 ○君子以永终知弊 读《新台》、《桑中》、《鹑奔》之诗，而知卫有狄灭之祸；读《宛丘》、 《东门》、《月出》之献计献策，而察陈有征舒之乱。书“齐侯送姜氏于欢”， 而卜桓公之所以薨；书“夫人姜氏入”，书“大夫宗妇觌，用币”，而兆子般、 闵公之所以弑。昏姻之义，男女之节，君子可不虑其所终哉！ ○鸟焚其巢 人主这德莫大乎下人。楚庄王之围郑也，而曰：“其君能下人，必能信用其 民矣。”故以禹之征苗，而伯益赞之，犹以“满招损，谦受益”为戒。班师者谦 也，用师者满也。上九处卦这上，离之极，所谓有鸟高飞，亦传于天者矣。居心 以矜，而不闻谏争之论，灾必逮夫身者也。鲁昭公之伐季孙意如也，请待于沂上 以察罪，弗许；请囚于费，弗许；请以五乘亡，弗许。于是叔孙氏之甲兴，而阳 州次、乾侯唁矣。“鸲鹆ず鹆，往歌来哭。”其此爻之占乎？ ○巽在床下 上九之“巽在床下”，恭而无礼则劳也。初六之“进退”，慎而无礼则葸也。 ○翰音登于天 羽翰之音虽登于天，而非实际。其如庄周《齐物》之言，驺衍怪迂之辨，其 高过于《大学》而无实者乎？以视车服传于弟子，弦歌遍于鲁中，若鹤鸣而子和 者，孰诞孰信？夫人而识之矣。永嘉之亡，太清之乱，岂非谈空空、核玄玄者有 以致之哉。翰音登于天，中孚之反也。 ○山上有雷小过 山之高峻，云雨时在其中间，而不能至其巅也。故《诗》曰：“殷其雷，在 南山之侧。”或高或下，在山之侧，而不必至其巅，所以为小过也。然则《大壮》 言“雷在天上”何也？曰：自地以上皆天也。 ○妣 《尔雅》：“父曰考，母曰妣。”愚考古人自祖母以上通谓之妣，经文多以 妣对祖而并言之，若《诗》之云“似续妣祖”、“畀祖妣”，《易》之云“过 其祖，遇其妣”是也。《左传•昭十年》：“邑姜，晋之妣也。”平公之去邑姜 盖二十世矣。过其祖，遇其妣”，据文义，妣当在祖之上；“不及其君，遇其臣”， 臣则在君之下也。昔人未论此义。周人以姜原为此，《周语》谓之皇妣太姜， 是以妣先乎祖。《周礼•大司乐》享先妣在享先祖之前。而《斯干》之诗曰： “似续妣祖。”笺曰：“妣，先妣姜原也。祖，先祖也。”或乃谓变文以协韵， 是不然矣。或曰《易》爻何得及此？夫帝乙《归妹》，箕子之《明夷》，王用亨 于岐山，爻辞屡言之矣。 《易》本《周易》，故多以周之事言之。《小畜》卦辞：“密云不雨，自我 西郊。”《本义》：“我者，文王自我也。” ○东邻 驭得其道，则天下皆为之臣；驭失其道，则强而擅命者谓之邻。臣哉、邻哉？ 邻哉、臣哉？ 《汉书•郊祀志》引此，师古注：“东邻谓商纣也，西邻谓周文王也。” ○游魂为变 精气为物，自无而之有也；游魂为变，自有而之无也。夫子之答宰我曰： “骨肉毙于下，阴为野土；其气发扬于上，为昭明，蒿凄怆。”所谓游魂为变 者，情状具于是矣。延陵季子之葬其子也，曰：“骨肉归复于土，命也。若魂气 则无不之也，无不之也。”张子《正蒙》有云：“太虚不能无气，气不能不聚而 为万物，万物不能不散而为太虚。循是出入，是皆不得已而然也。然则圣人尽道 其间兼体而不累者，存神其至矣，其精矣乎！” 鬼者，归也，张子曰：“气之为物，散入无形，适得吾体，此之谓归。” 陈无巳以游魂为变为轮回之说，辨之曰：“长生而不化，则人多，世何以容？ 长死而不化，则鬼亦多矣。夫灯熄而然，非前灯也。云霓而雨，非前雨也。死复 有生，岂前生邪？”邵氏《简端录》曰：“聚而有体谓之物，散而无形谓之变。 唯物也，故散必于其所聚；唯变也，故聚不必于其所散。是故聚以气聚，散以气 散。味于散者，其说也佛；荒于聚者，其说也仙。” 盈天地之间者，气也。气之盛者为神，神者，天地之气而人之心也。故曰： “视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋 洋乎如在其上，如在其左右。”圣人所以知鬼神之情状者如此。 “维岳降神，生甫及申。”非有所托而生也。“文王在上，于昭于天。”非 有所乘而去也。此鬼神之实，而诚之不可扌也。 ○通乎昼夜之道而知 日往月来，月往日来，一日之昼夜也。寒往暑来，暑往寒来，一岁之昼夜也。 小往大来，大往小来，一世之昼夜也。子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜！” 通乎昼夜之道而知，则“终日乾乾，与时偕行”，而有以尽乎《易》之用矣。 ○继之者善也成之者性也 “维天之命，于穆不已”，继之者善也，“天下雷行，物与无妄”，成之者 性也。是故’天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也；地载神气，神气风霆， 风霆流形，庶物露生，无非教也”。 “天地纭，万物化醇。”善之为言犹醇也。曰：何以谓之善也？曰：诚者， 天之道也。岂非善乎？ ○形而下者谓之器 “形而上者谓之道，形而下者谓之器”，非器则道无所寓。说在乎孔子之学 琴于师襄也，已习其数，然后可以得其志；已习其志，然后可以得其为人。是虽 孔子之天纵，未尝不求之象数也。故其自言曰：“下学而上达。” ○垂衣裳而天下治 “垂衣裳而天下治”，变质而之文也，自黄帝、尧、舜始也，故于此有通变 宜民之论。 ○过此以往未之或知也 人之为学，亦有病于憧憧往来者，故天下之不助苗长者寡矣。“过此以往， 未之或知也。”“居之安则资之深，资之深则取之左右逢其原。” ○困德之辨也 “内文明而外柔顺”，其文王之困而亨者乎？“不怨天，不尤人”，“下学 而上达”，其孔子之困而亨者乎？故在陈之厄，弦歌之志，颜渊知之，而子路、 子贡之徒未足以达此也。故曰：“《困》，德之辨也。” ○凡易之情 爱恶相攻，远近相取，情伪相感，人心之至变也。于何知之？以其辞知之。 将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游， 失其守者其辞屈。听其言也，观其眸子，人焉瘦哉！是以圣人设卦，以尽情伪。 夫诚于中必形于外，君子之所以知人也；百物而为之备，使民知神奸，先王之所 以铸鼎也。故曰：“作《易》者，其有忧患乎？”周身之防，御物之智，其全于 是矣。 ○易逆数也 数往者顺，造化人事之迹有常而可验，顺以考之于前也；知来者逆，变化云 为动日新而无穷，逆以推之于后也。圣人神以知来，知以藏往，作为《易》书， 以前民用。所设者，未然之占；所期者，未至之事，是以谓之逆数。虽然，若不 本于八卦已成之迹，亦安所观其会而系之爻象乎？是以天下之言性也，则故而已 矣。 刘汝佳曰：“天地间一理也，圣人因其理而画为卦以象之，因其象而著为变 以占之。象者，体也，象其已然者也。占者，用也，占其未然者也。已然者为往， 往则有顺之之义焉；未然者为来，来则有逆之之义焉。如象天而画为《乾》，象 地而画为《坤》，象雷、风而画为《震》、《巽》，象水、火而画为《坎》、 《离》，象山、泽而画为《艮》、《兑》，此皆观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔 而生爻者也，不谓之数往者顺乎？如筮得《乾》，而知“乾，元亨利贞”；筮得 《坤》，而知“坤，元亨，利牝马之贞”；筮得《震》，而知“震亨，震来， 笑言哑哑”；筮得《巽》，而知“巽，小亨，利有攸往，利见大人”；筮得《坎》， 而知“习坎有孚，维心亨，行有尚”；筮得《离》，而知“离利贞亨，畜牝牛吉”； 筮得《艮》，而知“艮其背，不获其身，行其庭，不见其人”；筮得《兑》，而 知“兑亨，利贞”，此皆通神明之德、类万物之情者也，不谓之知来者逆乎？夫 其顺数已往，正所以逆推将来也。孔子曰：“殷因于复礼，所损益可知也。周因 于殷礼，所损益可知也。”数往者顺也。“其或继周者，虽百世可知也”，知来 者逆也。故曰：“易，逆数也。”若如邵子之说，则是义、文之《易》已判而为 二，而又以《震》、《离》、《兑》、《乾》为数已生之卦，《巽》、《坎》、 《艮》、《坤》为推未生之卦，殆不免强孔子之书以就己之说矣。 ○说卦杂卦互文 “雷以动之，风以散之，雨以润之，日以亘之。《艮》以止之，《兑》以 说之，《乾》以君之，《坤》以藏之。”上四举象，下四举卦，各以其切于用者 言之也。终万物、始万物者，莫盛乎《艮》。崔憬曰：“《艮》不言山，独举卦 名者，以动挠燥润，功是风雷水火，至于终始万物，于山义则不然。故舍象而言 卦，各取便而论也，得之矣。” 古人之文，有广譬而求之者，有举隅而反之者。今夫山，一卷石之多；今夫 水，一勺之多。天地之外复言山水者，意有所不尽也。”《坤》也者，地也”， 不言西南之卦；“《兑》，正秋也”，不言西方之卦。举六方之卦而见之也，意 尽于言矣。虞仲翔以为《坤》道广布，不主一方，及《兑》象不见西者，妄也。 “《丰》多故也，亲寡《旅》也。”先言亲寡，后言旅，以协韵也。犹《楚 辞》之“吉日兮辰良”也。虞仲翔以为别有义，非也。 ○兑为口舌 《兑》为口舌，其于人也，但可以为巫为妾而已。以言说人，岂非妾妇之道 乎？ 凡人于交友之间，口惠而实不至，则其出而事君也，必至于静言庸违。故舜 之御臣也，敷奏以言，明试以功；而孔子之于门人，亦听其言而观其行。 《唐书》言韦贯之自布衣为相，与人交，终岁无款曲，未尝伪辞以悦人。其 贤于今之人远矣！ ○序卦杂卦 《序卦》、《杂卦》皆旁通之说，先儒疑以为非夫子之言，然《否》之大往 小来，承《泰》之小往大来也；《解》之利西南，承《蹇》之利西南，不利东北 也：是文王已有相受之义也。《益》之六二即《损》之六五也，其辞皆曰“十朋 之龟”；《济》之九三即《济》之九四也，其辞皆曰“臂无肤”；《未济》之九 四即《即济》之九三也，其辞皆曰“伐鬼方”：是周公已有反对之义也。必谓六 十四卦皆然，则非《易》书之本意。或者夫子尝言之，而门人广之，如《春秋• 哀十四年》西狩获麟以后，续经之作耳。 ○晋昼也明夷诛也 苏氏曰：“‘昼日三接’，故曰昼；‘得其大首’，故曰诛。《晋》当文明 之世，群后四朝而车服以庸，揖让之事也；《明夷》逢昏乱之时，取彼凶残而杀 伐用张，征诛之事也。一言昼，一言诛，取其音协尔。” ○孔子论《易》 孔子论《易》，见于《论语》者二章而已：曰“加我数年，五十以学《易》， 可以无大过矣”；曰“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。’善夫，不恒 其德，或承之羞。子曰：‘不占而已矣。’”是则圣人之所以学《易》者，不过 庸言、庸行之间，而不在乎图书象数也。今之穿凿图象以自为能者，畔也。 《记》者于夫子学《易》之言而即继之曰：“子所雅言，诗、书、执礼，皆 雅言也。”是知夫子平日不言《易》而其言诗、书、执礼者，皆言《易》也。人 苟循乎诗、书、执礼之常，而不越焉，则自天佑之，吉无不利矣。故其作《系辞 传》，于“悔吝无咎”之旨，特谆谆焉；而《大象》所言，凡其体之于身、施之 于政者，无非用《易》之事。然辞本乎象，故曰“君子居则观其象而玩其辞”。 观之者浅，玩之者深矣。其所以与民同患者，必于辞焉著之，故曰“圣人之情见 乎辞”。若“天一地二”、“易有太极”二章皆言数之所起，亦赞《易》之所不 可遗，而未尝专以象数教人为学也。是故“出入以度，无有师保，如临父母”， 文王、周公、孔子之《易》也；希夷之图，康节之书，道家之《易》也。自二子 之学兴，而空疏之人、迂怪之士举窜迹于其中以为《易》，而其《易》为方术之 书，于圣人寡过反身之学去之远矣。 “《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪。”《易》六十四卦，三百八十四爻， 一言以蔽之，曰“不恒其德，或承之羞”。夫子所以思，得见夫有恒也；有恒然 后可以无大过。 ○七八九六 《易》有七、八、九、六，而爻但系九、六者，举隅之义也。故发其例于 《乾》、《坤》二卦曰“用九”、“用六”，用其变也。亦有用其不变者，《春 秋传》穆姜遇《艮》之八，《晋语》董因得《泰》之八是也。《艮》言之，二爻 独变则名之六，余爻皆变而二爻独不变则名之八，是知《乾》、《坤》亦有用七 用八时也。《乾》爻皆变而初独不变，曰“初七，潜龙勿用”可也；《坤》爻皆 变而初独不变，曰“初八，履霜，坚冰至”可也。占变者其常也，占不变者其反 也，故圣人系之九、六。欧阳永叔曰：“《易》道占其变，故以其所占者名爻， 不谓六爻，皆九六也。”得之矣。 赵汝梅《易辑闻》曰：“揲蓍策数，凡得二十八，虽为《乾》亦称七；凡得 三十二，虽为《坤》亦称八。” 杨彦龄《笔录》曰：“杨损之，蜀人，博学善称说。余尝疑《易》用九、六， 而无七、八。损之云：‘卦画七、八，爻称九、六。’” 《乾》之策二百一十有六，《坤》之策百四十有四，亦是举九、六以该七、 八也。朱子谓七、八之合，亦三百有六十也。 ○卜筮 舜曰：“官占，惟先蔽志，昆命于元龟。”《诗》曰：“爰始爰谋，爰契我 龟。”《洪范》曰：“谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。”孔子之赞 《易》也，亦曰：“人谋鬼谋。”夫庶人至贱也，而犹在蓍龟之前，故尽人之明 而不能决，然后谋之鬼焉。故古人之于人事也信而有功，于鬼也严而不渎。 子之必孝，臣之必忠，此不待卜而可知也。其所当为，虽凶而不可避也。故 曰：“欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。”又曰：“用君之心，行君之意，龟 策诚不能知此事。”善哉！屈子之言，其圣人之徒欤！ 《卜居》，屈原自作，设为问答，以见此心，非鬼神吉凶之所得而移耳。王 逸《序》乃曰：“心迷意惑，不知所为，往至太卜之家，决之蓍龟，冀闻异策， 以定嫌疑。”则与屈子之旨大相背戾矣。洪兴祖补注曰：“此篇上句皆原所从， 下句皆原所去。时之人去其所当从，从其所当去。其所谓吉，乃原所谓凶也。” 可谓得屈子之心者矣。 《礼记•少仪》：“问卜筮曰：‘义与？志与？义则可问，志则否。’”子 孝臣忠，义也；违害就利，志也。卜筮者，先王所以教人去利怀仁义也。 石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者。曰：“沐浴佩玉则兆。” 五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：“孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎！”不沐浴佩 玉，石祁子兆。卫人以龟为有知也。南蒯将叛，枚筮之，遇《坤》之《比》，曰： “黄裳元吉。”子服惠伯曰：“忠信之事则可，不然必败。外强内温，忠也；和 以率贞，信也。故曰黄堂凶吉。黄，中之色也；裳，下之饰也。元，善之长也。 中不忠，不得其色；下不共，不得其饰；事不善，不得其极。且夫《易》不可以 占险，犹有阙也。筮虽吉，未也。”南蒯果败。是以严君平之卜筮也，与人子言 “依于孝”，与人弟言“依于顺”，与人臣言“依于忠”。而高允亦有筮者，当 依附爻象，劝以忠孝之论，其知卜筮之旨矣。 《申鉴》：“或问卜筮曰：‘德斯益，否斯损。’曰：‘何谓也？吉而济凶 而救之谓德，吉而恃凶而怠之谓损。’” 君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如乡，告其为也，告其行 也，死生有命，富贵在天。若是，则无可为也，无可行也。不当问，问亦不告也。 《易》以前民用也，非以为人前知也。求前知，非圣人之道也。是以《少仪》之 训曰：“毋测未至。” 郭璞尝过颜含，欲为之筮，含曰：“年在天，位在人，修己而天不与者，命 也；守道而人不知者，性也。自有性命，无劳蓍龟。” 文中子子谓：“北山黄公善医，先寝食而后针药；汾阴侯生善筮，先人事而 后说卦。” 《金史•方伎传序》曰：“古之为术以吉凶导人而为善，后世术者或以休咎 导人而为不善。” ●卷二 ○帝王名号 尧、舜、禹皆名也。古未有号，故帝王皆以名纪，临文不讳也。考之《尚书》， 帝曰“格汝舜，格汝禹”，名其臣也。尧崩之后，舜与其臣言，则曰“帝禹崩之 后”。《五子之歌》则曰“皇祖”，《胤征》则曰“先生”、无言尧、舜、禹者， 不敢名其君也，自启至发皆名也。夏后氏之季，而始有以十干为号者。桀之癸， 商之报丁、报乙、报丙、主壬、主癸，皆号以代其名，自天乙至辛皆号也。商之 王著号不著名，而名之见于经者二：天乙之名履，曰汤、曰纣，则亦号也。号则 臣子所得而称，故伊尹曰“惟尹躬暨汤”，《颂》曰武汤、曰成汤、曰汤孙也。 曰文祖，曰艺祖，曰神宗，曰皇祖，曰烈祖，曰高祖，曰高后，曰中宗，曰高宗， 而庙号起矣。曰元王，曰武王，而谥立矣。曰大舜，曰神禹，曰大禹，曰成汤， 曰宁王，而称号繁矣。自夏以前，纯乎质，故帝王有名而无号。自商以下，浸乎 文，故有名有号。而德之盛者，有谥以美之，于是周公因而制谥。自天子达于卿 大夫，美恶皆有谥，而十干之号不立。然王季以上不追谥，犹用商人之礼焉，此 文质之中，而臣子之义也。呜呼！此其所以为圣人也欤？ ○九族 宗盟之列，先同姓而后异姓；丧服之纪，重本属而轻外亲。此必有所受之， 不自周人始矣。“克明后德，以亲九族。”孔传以为自高祖至玄孙之亲，盖本之 《丧服小记》“以三为五，以五为九”之说，而百世不可易者也。《牧誓》数商 之罪，但言“昏弃厥遗王父母弟”，而不及外亲；《吕刑》申命有邦，历举伯父、 伯兄、仲叔、季弟、幼子、童孙，而不言甥舅，古人所谓先后之序从可知矣。故 《尔雅》谓于内宗曰“族”，于母妻则曰“党”。而《昏礼》及《仲尼燕居》 “三族”之文，康成并释为父、子、孙。杜元凯乃谓：“外祖父、外祖母、从母 子及妻父、妻母、姑之子、姊妹之子、女子之子非己之同族，皆外亲有服而异族 者。”然则史官之称帝尧，举其疏而遗其亲，无乃颠倒之甚乎？且九族之为同姓， 经传之中有明证矣。《春秋•鲁成公十五年》：“宋共公卒。”传曰：“二华， 戴族也；司城，庄族也；六官者，皆桓族也。”共公距戴公九世。而《唐六典• 宗正卿》：“掌皇九族之属籍，以别昭穆之序，纪亲疏之别。”“九庙之子孙， 其族五十有九。光皇帝一族，景皇帝之族六，元皇帝之族三，高祖之族二十有一， 太宗之族十有三，高宗之族六，中宗之族四，睿宗之族五。”此在玄宗之时已有 七族，若其历世滋多，则有不止于九者。而五世亲尽，故经文之言族者自九而止 也。又孔氏《正义》谓高祖、玄孙无相及之理，不知高祖之兄弟与玄孙之兄弟固 可以相及，如后魏国子博士李琰之所谓“寿有长短，世有延促，不可得而齐同” 者。如宋洪迈《容斋随笔》言：“嗣濮王士歆，在隆兴为从叔祖，在绍熙为曾叔 祖，在庆元为高叔祖。”其明证矣，亦何必帝尧之世，高祖、玄孙之族，无一二 人同在者乎？疑其不相及而以外戚当之，其亦昧于齐家治国之理矣。 《路史》曰：“亲亲，治之始也。”《礼•小记》曰：“亲亲者，以三为五， 以五为九，上杀，下杀，旁杀，而亲毕矣。”是所谓九族者也。夫人生则有父， 壮则有子，父子与己，此《小宗伯》三族之别也。父者子之祖，因上推之，以及 于己之祖；子者父之孙，因下推之，以及于己之孙。此《礼传》之以三为五也。 己之祖，自己子视之，则为曾祖王父；自己孙视之，则为高祖王父。己之孙，自 己父视之，则为曾孙；自己祖视之，则为玄孙。故又上推以及己之曾、高，下推 以及己之曾、玄，是所谓以五为九也。陈氏《礼书》曰：“己之所亲，以一为三； 祖孙所亲，以五为七。《记》不言者，以父子一体，而言、玄与曾同服，故不辨 异之也。服父三年，服祖期，则曾祖宜大功，高祖宜小功，而皆齐衰三月者，不 敢以大小功旁亲之服加乎至尊。故重其衰麻，尊尊也；减其日月，恩杀也，此所 谓上杀。服适子三年，庶子期，适孙期，庶孙大功，则曾孙宜五月，而与玄孙皆 缌麻三月者，曾孙服曾祖三月，曾祖报之亦三月。曾祖，尊也，故加齐衰；曾孙， 卑也，故服缌麻，此所谓下杀。服祖期，则世叔。宜大功，以其与父一体，故加 以期。从世叔则疏矣，加所不及，故服小功。族世叔又疏矣，故服缌麻：此发父 而旁杀者也。祖之兄弟小功，曾祖兄弟缌麻，高祖兄弟无服：此发祖而旁杀者也。 同父至亲，期；同祖为从，大功；同曾祖为再从，小功；同高祖为三从，缌麻： 此发兄弟而旁杀者也。父为子期，兄弟之子宜九月，不九月而期者，以其犹子而 进之也；从兄弟之子小功，再从兄弟之子缌麻：此发子而旁杀者也。祖为孙大功， 兄弟之孙小功，从兄弟之孙缌麻：此发孙而旁杀者也。盖服有加也，有报也，有 降也。祖之齐衰，世叔从子之期，皆加也；曾孙之三月与兄弟之孙五月，皆报也。 若夫降有四品，则非五服之正也。观于九族之训，如丧考妣之文，而知宗族之名、 服纪之数，盖前乎二帝而有之矣。 后魏孝文太和中，诏延四庙之子，下逮玄孙之胄。申宗宴于皇信堂，不以爵 秩为列，悉序昭穆为次，用家人之礼。此由古圣人睦族之意而推之者也。 ○舜典 古时《尧典》、《舜典》本合为一篇，故“月正元日，格于文祖”之后，而 四岳之咨必称“舜曰”者，以别于上文之“帝”也。至其命禹始称“帝曰”，问 答之辞已明，则无嫌也。 ○惠迪吉从逆凶 善恶报应之说，圣人尝言之矣。大禹言“惠迪吉，从逆凶，惟景响”，汤言 “天道福善祸淫”，伊尹言“惟上帝不常，作善，降之百祥；作不善，降之百殃”， 又言“惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在德”，孔子言“积善之家，必有余庆；积 不善之家，必有余殃”。岂真有上帝司其祸福，如道家所谓天神察其善恶，释氏 所谓地狱果报者哉！善与不善，一气之相感，如水之流湿，火之就燥，不期然而 然，无不感也，无不应也。此孟子所谓“志台则动气”，而《诗》所云“天之牖 民，如熏如篪，如璋如圭，如取如携”者也。其有不齐，则如夏之寒，冬之燠， 得于一日之偶逢，而非四时之正气也。故曰：“诚者，天之道也。”若曰有鬼神 司之，屑屑焉如人间官长之为，则报应之至近者，反推而之远矣。 ○懋迁有无化居 “懋迁有无化居。”化者，货也。运而不积则谓之化，留而不散则谓之货。 唐虞之世，曰化而已。至殷人，始以货名。《仲虺》有“不殖货利”之言，三风 有殉于货色之儆，而《盘庚》之诰则曰“不肩好货”，于是“移化”之字为“化 生”、“化成”之化，而厚敛之君、发财之丰多不化之物矣。 舜作《南风之歌》，所谓劝之以九歌者也。读之然后知解吾民之愠者，必在 乎阜吾民之财；而自阜其财，乃以来天下之愠。 ○三江 北江，今之扬子江也。中江，今之吴淞江也。不言南江，而以“三江”见之； 南江，今之钱塘江也。 《禹贡》该括众流，无独遗浙江之理，而会稽他日合诸侯计功之地也，特以 施功少，故不言于导水尔。“三江既入”，一事也；“震泽底定”，又一事也。 后之解《书》者必谓三江之皆由震泽，以二句相蒙为文，而其说始纷纭矣。 ○锡土姓 今日之天下，人人无土，人人有姓。盖自锡土之法废，而唐、宋以下，帝王 之裔侪于庶人，无世守之固；锡姓之法废，而魏、齐以下，朔漠之姓杂于诸夏， 失氏族之源。后之鄙儒，读《禹贡》而不知其义者良多矣。 ○厥弟五人 夏、商之世，天子之子其封国而为公侯者不见于经。以太康之尸位，而有厥 弟五人，使其并建茅土，为国屏翰，羿何至篡夏哉？富辰言：“周公吊二叔之不 咸，故卦建亲戚，以蕃屏周。”而少康封其庶子于会稽，以奉守禹祀，二十余世， 至于越之句践，卒霸诸侯，有禹之遗烈，夫亦监于太康孤立之祸而然与？若乃孔 子所谓“大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子”者，亦从此而可知之矣。 ○惟彼陶唐有此冀方 尧、舜、禹皆都河北，故曰冀方。至太康始失河北，而五子御其母以从之， 于是侨国河南，传至相，卒为浞所灭。古之天子失其故都，未有能国者也。周失 丰、镐，而平王以东；晋失洛阳，宋失开卦，而元帝、高宗迁于江左，遂以不振。 惟殷之五迁圮于河，而非敌人之窥伺，则势不同尔。唐自玄宗以后，天子屡尝出 狩，乃未几而复国者，以不弃长安也。故子仪回銮之表，代宗垂泣；宗泽还京之 奏，宗泽还京之奏，忠义归心。呜呼！幸而浇之纵欲，不为民心所附，少康乃得 以一旅之众而诛之。尔后之人主不幸失其都邑，而为兴复之计者，其念之哉！ 夏之都本在安邑，太康畋于洛表，而羿距于，则冀方之地入于羿矣，惟河之 东与南为夏所有。至后相失国，依于二斟。于是使浇用师，杀斟灌，以伐斟， 而相遂灭。乃处浇于过，以制东方；处台于戈，以控南国。其时靡奔有鬲。在河 之南。而自河以内，无不安于乱贼者矣。合魏绛、伍员二人之言，可以观当日之 形势。而少康之所以布德兆谋者，亦难乎其为力矣。 古之天子常居冀州，后人因之，遂以冀州为中国之号。《楚辞•九歌》： “览冀州兮有余。”《淮南子》：“女娲氏杀黑龙以济冀州。”《路史》云： “中国总谓之冀州。”《谷梁传》曰：“郑，同姓之国也，在乎冀州。” ○胤征 羲和尸官，慢天也；葛伯不祀，亡祖也。至于动六师之诛，兴邻国之伐，古 之圣人其敬天尊祖也至矣。故《王制》：天子巡守其削绌诸侯，必先于不敬、不 孝。 ○惟元祀十有二月 “惟元祀十有二月乙丑。”元祀者，太甲之元年；十有二月者，建子之月。 盖汤之崩必以前年之十二月也。殷练而，“伊尹祠于先王，奉嗣王祗见阙祖”， 汤于庙也。先君庙，而后嗣子即位，故成之为王，则伊尹乃明言烈祖之成德， 以训于王也。若自桐归毫，以三祀之十二月者，则适当其时，而非有所取尔。 “即位”者，即先君之位也。未则事死如生，位犹先君之位也，故庙而 后嗣子即位。殷练而，即位必在期年之后；周卒哭而，故逾年斯即位矣。有 不待葬而即位，如鲁之文公、成公者，其礼之末失乎！ 三年丧毕，而后践天子位，舜也，禹也。练而，而即位，殷也。逾年正 月即位，周也。世变愈下，而柩前即位，为后代之通礼矣。 ○西伯戡黎 以关中并天下者，必先于得河东。秦取三晋而后灭燕，齐，苻氏取晋阳而后 灭燕，宇文氏取晋阳而后灭齐。故西伯戡黎，而殷人恐矣。 ○少师 古之官有职异而名同者，“太师”、“少师”是也。比干之为少师，《周官》 所谓“三孤也”《论语》之少师阳，则乐官之佐，而《周礼》谓之“小师”者也。 故《史记》言纣之将亡，其太师疵、少师强抱其乐器奔周，而后儒之传误以为微 子也。 ○殷纣之所以亡 自古国家承平日久，法制废驰，而上之令不能行于下，未有不亡者也。纣以 不仁而亡，天下人人知之。吾谓不尽然。纣之为君，沈缅于酒，而逞一时之威， 至于刳孕胫，盖齐文宣之比耳。商之衰也久矣，一变而《盘庚》之书，则卿大 夫不从君令；再变有《微子》之书，则小民不畏国法；至于“攘窃神之牺牲， 用以容，将食无灾”，可谓民玩其上，而威刑不立者矣。即以中主守之，犹不能 保，而况以纣之狂酗昏虐，又祖伊奔告而不省乎？文宣之恶未必减于纣，而齐以 强；高纬之恶未必甚于文宣，而齐以亡者：文宣承神武之余，纪纲粗立，而又有 杨辈为之佐，主昏于上而政清于下也；至高纬而国法荡然矣，故宇文得而取之。 然则论纣之亡，武之兴，而谓以至仁伐至不仁者，偏辞也，未得为穷源之论也。 ○武王伐纣 武王伐商，杀纣而立其子武庚，宗庙不毁，社稷不迁，时殷未尝亡也。所以 异乎曩日者，不朝诸侯，不有天下而巳。故《书序》言：“三监及淮夷叛，周公 相成王，将黜殷，作《大诰》。”又言：“成王既黜殷命，杀武庚。是则殷之亡 其天下也，在纣之自燔；而亡其国也，在武庚之见杀。盖武庚之存殷者，犹十有 余年，使武庚不畔，则殷其不黜矣。 武王克商，天下大定，裂土奠国。乃不以其故都封周之臣，而仍以卦武庚， 降在侯国，而犹得守先人之故土。武王无富天下之心，而不以叛逆之事疑其子孙， 所以异乎后世之篡弑其君者，于此可见矣。乃武庚既畔，乃命微子启代殷，而必 于宋焉，谓大火之祀，商人是因，弗迁其地也。是以知古圣王之征诛也，取天下 而不取其国，诛其君，吊其民，而存先世之宗祀焉斯已矣。武王岂不知商之臣民， 其不愿为周者，皆故都之人，公族、世家之所萃，流风善政之所存，一有不靖， 易为摇动，而必以卦其遗胤。盖不以畔逆疑其子孙，而明告万世以取天下者，无 灭国之义也。故宋公朝周，则曰“臣”也；周人待之，则曰“客”也。自天下言 之，则侯服于周也；自其国人言之，则以商之臣事商之君，无变于其初也。平王 以下；去微子之世远矣，而曰“孝惠取于商”，曰“天之弃商久矣”，曰“利以 伐姜，不利子商”，吾是以知宋之得为商也。盖自武庚诛而宋复卦，于是商人晓 然知武王、周公之心，而君臣上下各止其所，无复有恐怼不平之意。与后世之人 主一战取人之国，而毁其宗庙，迁其重器者异矣。 或曰：迁殷顽民于雒邑何与？曰：以“顽民”为商俗靡之民者，先儒解误也。 盖古先王之用兵也，不杀而待人也仁。东征之役，其诛者事主一人，武庚而已； 谋主一人，管叔而巳。下此而囚，下此而降，下此而迁。而所谓顽民者，皆畔逆 之徒也。无连坐并诛之法，而又不何以复置之殷都，是不得不迁而又原其心。不 忍弃之四裔，故于雒邑；又不忍斥言其畔，故止曰“殷顽民”。其与乎畔而迁者， 大抵皆商之世臣大族；而其不与乎畔而留于殷者，如祝佗所谓“分康叔以殷民七 族：陶氏、施氏、繁氏、氏、樊氏、饥氏、终葵氏”是也，非尽一国而迁之也。 或曰：何以知其为畔党也？曰：以召公之言仇民知之，不畔何以言仇？非敌百姓 也，古圣王无与一国为仇者也。 上古以来，无杀君之事。汤之于桀也，放之而已。使纣不自焚，武王未必不 以汤之所以桀者待纣；纣而自焚也，此武王之不幸也。当时八百诸侯，虽并有除 残之志，然一闻其君之见杀，则天下之人亦且恫疑震骇，而不能无归过于武王， 此伯夷所以斥言其暴也。及其反商之政，封殷之后人，而无利于其土地焉，天下 于是知武王之兵非得巳也，然后乃安于纣之亡，而不以为周师之过，故《箕子之 歌》怨狡童，而已无余恨焉。非伯夷亲而箕子疏，又非武王始暴而终仁也，其时 异也。 《多士》之书：“惟三月，周公初于新邑洛，用告商王士。曰：‘非我小国， 敢弋殷命。’”亡国之民而号之“商王士”，新朝之主而自称“我小国”，以天 下为公，而不没其旧日之名分，殷人以此中心悦而诚服。“卜世三十，卜年七百”， 其始基之矣。 ○泰誓 商之德泽深矣。尺地莫非其有也，一民莫非其臣也。武王伐纣，乃曰：“独 夫受，洪惟作威，乃汝世仇。”曰：“肆予小子，诞以尔众士，殄歼乃仇。”可 至于此？纣之不善，亦止其身，乃至并其先世而仇之，岂非《泰誓》之文出于魏 晋间人之伪撰者邪？ “朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。”伐君大事，而托之乎梦，其谁信之？ 殆即《吕氏春秋》载夷齐之言，谓武王扬梦以说众者也。 《孟子》引《书》：“王曰：‘无畏，宁尔也，非敌百姓也。若崩厥角稽首。’” 今改之曰：“罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角。”后儒虽曲为之说， 而不可通矣。 ○百姓有过在予一人 “百姓有过，在予一人。”凡百姓之不有康食，不虞天性，不迪率典，皆我 一人之责，今我当顺民心，以诛无道也。蔡氏谓民皆有责于我，似为纡曲。 ○王朝步自周 《武成》：“王朝步自周，于征伐商。”《召诰》：“王朝步自周，则至于 丰。”《毕命》：“王朝步自宗周，至于丰。”不敢乘车而步出国门，敬之至也。 后之人君骄恣惰佚，于是有辇而行国中，坐而见群臣，非先王之制矣。 《吕氏春秋》：“出则以舆，入则以辇，务以自佚，命之曰招蹶之机。”宋 吕大防言：“前代人主在宫禁之中亦乘舆辇，祖宗皆步自内庭，出御前殿，此勤 身之法也。” 《太祖实录》：“吴元年，上以诸子年长，宜习勤劳，使不骄惰，命内侍制 麻屦行滕。每出城稍远，则马行其二，步趋其一。”至崇祯帝，亦尝就祷南郊。 鸣呼！皇祖之训远矣。 ○大王王季 《中庸》言：“武王末受命，周公成文、武之德，追王大王、王季。”《大 传》言：“武王于牧之野，既事而退，遂率天下诸侯，执豆笾，骏奔走，追王大 王父、王季历、文王昌。”二说不同。今按《武成》言：“丁未，祀于周庙。” 而其告广东省邦冢君，称“大王、王季”。《金》之册祝曰：“若尔三王。” 是武王之时已追王大王、王季，而《中庸》之言未为得也；《绵》之诗上称“古 公父”，下称“文王”，是古公未上尊号之先，文已称王，而《大传》之言未 为得也。仁山金氏曰：“武王举兵之日，已称王矣。故类于上帝，行天子之礼， 而称‘有道曾孙周王发’，必非史臣追书之辞。后之儒者，乃嫌圣人之事而文之， 非也。然文王之王与大王、王季之王自不同时，而追王大王、王季必不在周公践 阼之后。” ○彝伦 “彝伦”者，天地人之常道，如下所谓五行、五事、八政、五纪、皇极、三 德、稽疑、庶徵、五福、六极皆在其中，不止《孟子》之言“人伦”而已。能尽 其性，以至能尽人之性，尽物之性，则可以赞天地之化育，而彝伦叙矣。

○龟从筮逆 古人求神之道不止一端，故卜、筮并用，而终龟为主。《周礼•筮人》言： “凡国之大事，先筮而后卜。”注：“当用卜者先筮之，即事有渐也，于筮之凶 则止不卜。”然而《洪范》有“龟从筮逆”者，则知古人固不拘乎此也。大卜掌 三兆之法。其经兆之体皆百有二十，其颂皆千有二百，故《传》曰：“筮短龟长。” 自汉以下，文帝代来，犹有大横之兆；《艺文志》有《龟书》五十三卷，《夏龟》 二十六卷，《南龟书》二十八卷，《巨龟》三十六卷，《杂龟》十六卷，而后则 无闻。唐之李华遂有废龟之论矣。 ○周公居东 主少，国疑，周公又出居于外，而上下安宁，无腹心之患者，二公之力也。 武王之誓众曰“予有乱臣十人，同心同德”，于此见之矣。《荀子》：“二公仁 智，且不蔽，故能持周公，而名利福禄与周公齐。” ○微子之命 微子之于周，盖受国而不受爵。受国以存先王之祀，不受爵以示不为臣之节， 故终身称“微子”也。微子卒，立其弟衍，是为微仲。衍之继其兄，继宋非继微 也。而称微仲者何？犹微子之心也。至于衍之子稽则远矣，于是始称“宋公”。 鸣呼！吾于《洪范》之书言“十有三祀”，《微子之命》以其旧爵名篇，而知武 王、周公之仁，不夺人之所矣守也。后之经生不知此义，而抱器之臣、倒戈之士 接迹于天下。 ○酒诰 酒为天之降命，亦为天之降威。纣以酗酒而亡，文王以不腆于酒而兴。兴亡 之几，其原皆在于酒，则所以保天命而畏天威者，后人不可不谨矣。 ○召诰 古者吉行，日五十里。故召公营洛，乙未，自周；戊申，朝至于洛，凡十有 四日，师行日三十里。故武王伐纣，癸巳，自周；戊午，师渡孟津，凡二十有五 日。《汉书》以为三十一日，误。 ○元子 《微子之命》以微子为殷王元子。《召诰》则又以纣为元子，曰：“皇天上 帝，改厥元子，兹大国殷之命。”又曰：“有王虽小，元子哉！”人君谓之天子， 故仁人之事天如事亲。 ○其稽我古人之德 傅说之告高宗曰：“学于古训，乃有锋。”武王之诰康叔：既祗乃文考， 而又求之殷先哲王，又求之商成人，又别求之古先哲王。大保之戎成王，先之 以“稽我古人之德”，而后进之以“稽谋自天”。及成王之作《周官》，亦曰： “学古入官”，曰“不学墙面”。子曰：“述而不作，信而好古。”又曰：“好 古敏以求之。”又曰：“君子以多识前言往行，以畜其德。”先圣后圣，其揆一 也。不学古而欲稽天，岂非不耕而求获首！ ○节性 “降衷于下民，若有恒性”，此性善之说所自出也。”节性，惟日其迈”， 此性相近之说所自出也。”“岂弟君子，俾弥尔性，似先公酋矣。”命也，有性 焉。君子不谓命也。 ○汝其敬识百辟享 人主坐明堂而临九牧，不但察群心之向背，亦当知四国之忠奸。故嘉禾同颖， 美侯服之宣风；底贡厥獒，戎明王之慎德，所谓“敬识百辟享”也。昔者唐明皇 之致理也，受张相千秋之镜，听元生《一之歌》，亦能以謇谔为珠玑，以仁贤 为器币。及乎王心一荡，佞谀日崇，开广运水潭，致江南之货，广陵铜器、京口 绫衫。锦缆牙樯，尔亘数里；靓妆鲜服，和者百人。乃未几而蓟于享者也。《易》 曰：“公用享于天子，小人弗克。”若明皇者，岂非享多仪而民曰不享者哉！ ○惟尔王家我适 朝觐者不之殷而之周，讼狱者不之殷而之周，于是周为天子，而殷为侯服矣。 此之谓“惟尔王家我适”。 ○王来自奄 《多方之诰》曰：“惟五月丁亥，王为自奄。”而《多士》：王曰：“昔朕 来自奄。”是《多方》当在《多士》之前，后人倒其篇第耳。奄之叛周，是武庚 既诛而惧，遂与淮夷、徐戎并兴，而周公东征，乃至于三年。既克，而成王践奄， 盖行巡狩之事，《书序》“成王既践奄，将迁其君于蒲姑”是也。孔《传》以为 奄再叛者，拘于篇之先后而台为之说。 ○建官惟百 成王作《周官》之书，谓“唐、虞稽古，建官惟百”；而“夏，商官倍者” 者，时代不远，其多寡何若此之悬绝哉。且天下之事，一职之微，至于委吏、乘 田亦不可阙，而谓二帝之世遂能以百官该内外之务，吾不敢信也。考之传注，亦 第以为因时制宜，而莫详其实。吾以为唐、虞之官不止于百，而其咨而命之者二 十有二人，其余九官之佐，殳┥、伯与、朱虎、熊罴之伦，暨侍御仆从，以至州 十有二师，外薄四海，咸建五长，以名达于天子者不过百人而已，其他则穆王之 命所谓“慎简乃僚”，而天子不亲其黜陟者也。故曰：“尧、舜之知，而不遍物， 急先务也。尧、舜之仁，不遍爱人，急亲贤也。”夏、商之世，法日详，而人主 之职日侵于下，其命于天子者多，故倍也。观于《立政》之书，内至于亚旅，外 至于表臣、百司，而夷、微、卢、、三毫、阪尹之官，又虞、夏之所未有，则 可知矣。杜氏《通典》言：“汉初，王侯国百官，皆如汉朝，惟丞相命于天子， 其御史大夫以下皆自置。及景帝惩吴、楚之乱，杀其制度，罢御史大夫以下官。 至武帝，又诏凡王侯吏职秩二千石者，不得擅补。其州郡佐吏自别驾、长史以下， 皆刺史太守自补，历代因而不革。洎北齐武平中，后主失政，多有佞幸，乃赐其 卖官，分占州郡，下及乡官，多降中旨，故有敕用州主簿、郡功曹者。自是之后， 州郡辟士之权浸移于朝廷，以故外吏不得精核由此起也。”故刘炫对牛弘，以为 大小之官悉由吏部，此政之所以日繁。而沈既流之议，欲令六品以下及僚佐之属 许州府辟用。后之人见《周礼》一书设官之多，职事之密，以为周之所以致治者 如此；而不知“宅乃事，宅乃牧、宅乃准”之外，文王罔敢知也。然则周之制虽 详，而意犹不异于唐、虞矣。求治之君，其可以天子而预铨曹之事哉。 ○司空 司空，孔传谓“主国空土以居民”，未必然。颜师古曰：“空，穴也。古人 穴居，主穿土为穴以居人也。”《易传》云：“上古穴居而野处。”《诗》云： “古公父，陶复陶穴，未有家室。”今河东之人尚多人穴居者。洪水之后，莫 包于奠民居，故伯禹作司空，为九官之首。 ○顾命 读《顾命》之篇，见成王初丧之际，康王与其群臣皆吉妥，而无哀痛之辞。 以召公、毕公之贤，反不及子产、叔向，诚为可疑，再四读之，知其中有脱简。 而“狄设黼、缀衣”以下，即当属之《康王之诰》。自此以上，记成王顾命、 登遐之事；自此以下，记明年正月上日，康王即位，朝诸侯之事也。古之人君于 即位之礼重矣入即位于庙，受命于先王，祭毕而朝群臣，群臣布币而见，然后成 之为君。《春秋》之于鲁公，即位则书，不即位则不书，盖有遭时之变，而不行 此礼，如庄、闵、僖三公者矣。康王当太平之时，为继体之主，而史录其仪文、 训告，以为一代之大法，此《书》之所以传也。《记》曰“未没丧，不称君”， 而今书曰“王麻冕黼裳”，是逾年之君也；又曰“周卒哭而”，而今曰“诸侯 出庙门俟”，是已之后也。《传》言“天子七月而葬，同轨毕至”，而今“太 保率西方诸侯”，“毕公率东方诸侯”，是七月之余也。因其中有脱简，而后之 说《书》者并以系之“越七日，癸酉”之下，所以生后儒之论。而不思初崩七日 之间，诸侯何由而毕至乎？或曰：易吉可乎？曰：此周公所制之礼也，以宗庙为 重，而不敢凶服以接乎神，释三年之丧，以尽斯须之敬，此义之所在，而天子之 守与士庶不同者也。《商书》有之矣：“惟元祀十有二月，乙丑，伊尹祠于先王， 奉嗣王祗见厥祖。”岂以丧服而入庙哉！ 传之世，天下可以无君，故尧崩三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南。传子 之世，天下不可无君，故“惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥 祖”。 自“狄设黼、缀衣”以下，皆陈之朝者也。设四席者，朝群臣，听政事， 养国老，燕亲属，皆新天子之所有事，而非事亡之说也。自“王麻冕，黼裳”以 下，皆庙中之事也。自“王出，在应门之内”以下，则康王临朝之事也。 周之末世，固有不待葬而先见庙者矣。《左传•昭二十二年》：“夏四月乙 丑，王崩于荣氏。五月庚辰，见王。六月丁巳，葬景王。”其曰“见王”者， 见王子猛盱先王之庙也。不待期而见王猛，不待斯而葬景王，则以子朝之争国也； 然不言“即位”，但曰“见王”而已。孰谓成、康无事之时而行此变礼也？ 《书》之脱简多矣。如《武成》之篇，蔡氏以为尚有阙文。《洛诰》“戊辰， 王在新邑”，则王之至洛可知，乃二公至洛并详其月日，而王不书。金氏以为其 间必有阙文，盖伏生老而忘之耳。然则《顾命》之脱简又何疑哉。宾牟贾言： “若非有司失其传，则武王之志荒矣。”余于《顾命》敢引之，以断千载之矣。 ○矫虔 《说文》：“矫，从矢，揉箭也。”故有用力之义。《汉书•孝武纪》注引 韦昭曰：“称诈为矫，强取为虔。”《周语》注：“以诈用法曰矫。” ○罔中于信以覆诅盟 国乱无政，小民有情而不得申，有冤而不见理，于是不得不诉之于神，而诅 盟之事起矣。苏公遇暴公之谮，则“出此三物，以诅尔斯”；屈原遭子兰之谗， 则“告五帝以折中命”；咎繇而听直至于里巷之人，亦莫不然，而鬼神之往来于 人间者，亦或著其灵爽，于是赏罚之柄乃移之冥漠之中，而蚩蚩之氓其畏王铁常 不如其畏鬼责矣。乃世之君子犹有所取焉，以辅王政之穷。今日所传地狱之说， 感应之书，皆苗民诅盟之余习也。“明明常，鳃寡无盖”，则王政行于上，而 人自不复有求于神。故曰：“有道之世，其鬼不神。”所谓绝地天通者，如此而 已矣。 ○文侯之命 《竹书纪年》：幽王三年，嬖褒姒。五年，王世子宜臼出奔申。八年，王立 褒姒之子伯盘为太子。九年，申侯聘西戎及曾阝。十年，王师伐申。十一年，申 人、曾阝人及犬戎入宗周，弑王及王子伯盘。申侯、鲁侯、许男、闻子立宜臼于 申，虢公翰立王子余臣于携，周二王并立。平王元年，王东徙雒邑。晋侯会卫侯、 郑伯、秦伯，以师从王入于成周。二十一年，晋文侯杀王子余臣于携。然则《文 侯之命》，报其立己之功，而望之以杀携王之效也。郑公子兰之从晋文公而东也， 请无与围郑，晋人许之。今平王既立于申，自申迁于雒邑，而复使周人为之戍申， 则申侯之伐，幽王之弑，不可谓非出于平王之志者矣。当日诸侯但知其冢嗣为当 立，而不察其与闻乎弑为可诛。虢公之立王子余臣，或有见乎此也。自文侯用师， 替携王以除其逼，而平王之位定矣。后之人徒以成败论，而不察其故，遂谓平王 能继文武之绪，而惜其弃岐、丰七百里之地，岂为能得当日之情者哉！孔子生于 二百年以后，盖有所不忍言，而录《文侯之命》于《书》，录《扬之水》之篇于 《诗》，其旨微矣。《传》言“平王东迁”，盖周之臣子美其名尔，综其实不然。 凡言迁者，自彼而之此之辞，盘庚迁于殷是也。幽王亡宗庙社稷，以及典章文物 荡然皆尽，镐京之地已为西戎所有。平王乃自申东保于雒，天子之国与诸侯无异， 而又有携王与之颉顽，并为人主者二十年，其得存周之祀幸矣，而望其中兴哉！ ○秦誓 有秦誓，故列《秦誓》；有秦诗，故录《秦诗》。述而不作也。谓夫子逆知 天下之将并于秦而存之者，小之乎，知圣人矣。秦穆公之盛，仅霸西戎，未尝为 中国盟主，无论齐桓、晋文，即亦不敢望楚之灵王、吴之夫差，合诸侯而制天下 之柄。秦秋以后，秦盖中衰。吴渊颍曰：“秦之兴，始于孝公之用商鞅，成于惠 王之取巴蜀，蚕食六国，并吞二周。”战国之秦也，非春秋之秦也，其去夫子之 卒也久矣，夫子恶知周之必并于秦哉！若所云“后世男子，自称秦始皇，入我房， 颠倒我衣裳，至沙丘而亡”者，近于图澄、宝志之流，非所以言孔子矣。 《甘誓》，天子之事也；《胤征》，诸侯之事也。并存之，见诸侯之事可以 继天子也。《费誓》、《秦誓》之存犹是也。 ○古文尚书 汉时《尚书》，今文与古文为二，而古文又自有二。《汉书•艺文志》曰： “《尚书》古文经四十六卷，为五十七篇。”师古曰：“孔安国《书序》云：凡 五十九篇，为四十六卷。承诏作《传》，引《序》各冠其篇，首定五十八篇。郑 玄《序赞》云后又亡其一篇，故五十七。”又曰：“经二十九卷，大、小夏侯二 家，欧阳经三十二卷。”师古曰：“此二十九卷，伏生传授者。”此今文与古文 为二也。又曰：“《古文尚书》者，出孔子壁中。武帝末，鲁共王坏孔子宅，欲 以广其宫，而得《古文尚书》及《礼记》、《论语》、《孝经》，凡数十篇，皆 古字也。共王往入其宅，闻鼓琴瑟、钟磬之音，于是惧，乃止不坏。孔安国者， 孔子后也，悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇。安国献之，遭巫蛊事，未列 于学官。刘向以中古文校欧阳、大小夏侯三家经文，《酒诰》脱简一，《召诰》 脱简二。率简二十五字者，脱亦二十五字；简二十二字者，脱亦二十二字。文字 异者七百有余，脱字数十。”《儒林传》曰：“孔氏有古文《尚书》，孔安国以 今文字读之，因以起其家。逸《书》得十余篇，盖《尚书》兹多于是矣。遭巫蛊， 未立于学官。”安国为谏大夫，授都尉朝，都尉朝授胶东庸生，庸生授清河胡常 少子，又传《左氏》。常授徐敖，又传《毛诗》。授王璜、平陵涂恽子真，子真 授河南桑钦君长。“王莽时，诸学皆立。刘歆为国师，璜、恽等皆贵显。”又曰： “世所传百两篇者出东菜张霸，分析合二十九篇，以为数十。又采《左氏传》、 《书序》为作首尾，凡百二篇，篇或数简，文意浅陋。成帝时，求其古文者，霸 以能为百两，徵以中书校之，非是。”此又孔氏古文与张霸之书为二也。《后汉 书•儒林传》曰：“孔僖，鲁国鲁人也。自安国以下，世传《古文尚书》。”又 曰：“扶风杜林，传《古文尚书》。林同郡贾逵为之作训，马融作传，郑玄注解， 由是《古文尚书》遂显于世。”又曰：“建初中，诏高才生受《古文尚书》、 《毛诗》、《谷梁、左氏〈春秋〉》，虽不立学官，然皆擢高第，为讲郎，给事 近署。”然则孔僖所受之安国者，竟无其传，而杜林、贾逵、马融、郑玄则不见 安国之传，而为之作训、作传、作注解，此则孔、郑之学又当为二，而无可考矣。 《刘陶传》曰：“陶明《尚书》、《春秋》，为之训诂，推三家《尚书》及古文， 是正文字三百余事，名曰《中文尚书》。”汉末之乱，无传。若马融注《古文尚 书》十卷、郑玄注《古文尚书》九卷则见于《旧唐书•艺文志》。开元之时，尚 有其书，而未尝亡也。按陆氏《释文》言马、郑所注二十九篇，则亦不过伏生所 传之二十八，而《泰誓》别得之民间，合之为二十九，且非今之《泰誓》。其所 谓得多十六篇者，不与其间也。《书•经籍志》曰：马融、郑玄所传，惟二十九 篇，又杂以今文，非孔子旧书，自余绝无所师说。晋世秘府所存，有《古文尚书》 经文，今无有传者。及永嘉之乱，欧阳、大小夏侯《尚书》并亡。至东晋，豫章 内史梅赜始得安国之传，增多二十五篇，以合于伏生之二十八篇，而去其伪《泰 誓》，又分《舜典》、《益稷》、《盘庚》中下、《康王之诰》各自为篇，则为 今之五十八篇矣。其《舜典》亡阙，取王肃本“慎徽以下之传续之。齐明帝建武 四年，有姚方兴者，于大航头得本，有“曰若稽古帝舜”以下二十八字，献之朝， 议咸以为非。及江陵板荡，其文北入中原，学者异之，刘炫遂以列诸本第。然则 今之《尚书》，其今文、古文皆有之，三十三篇固杂取伏生、安国之文，而二十 五篇之出于梅赜，《舜典》二十八字之出于姚方兴，又合而一之。《孟子》曰： “尽信书则不如无书。”于今日而益验之矣。 窃疑古时有《尧典》无《舜典》，有《夏书》无《虞书》，而《尧典》亦 《夏书》也。《孟子》引“二十有八载，放勋乃殂落”，而谓之《尧典》，则 《序》之别为《舜典》者非矣。《左氏传•庄公八年》引“皋陶迈种德”，《僖 公二十四年》引“地平天成”，《二十七年》引“赋纳以言”，《文公七年》引 “戒之用休”，《襄公五年》引“成允成功”，《二十一年》、《二十三年》两 引“念兹在兹”，《二十六》引“与其杀不辜，宁失不经”，《哀公六年》引 “允出兹在兹”，《十八年》引“官占惟先蔽志”，《国语》周内史过引“众非 元后，何戴？后非众，罔与守邦？”而皆谓之《夏书》，则后之目为《虞书》者 赘矣。何则？记此书者必出于夏之史臣，虽传之自唐，而润色成文不无待于后人 者，故篇首言“曰若稽古”，以古为言，明非当日之记也。世更三圣，事同一家。 以夏之臣追记二帝之事，不谓之《夏书》而何？夫惟以夏之臣而追记二帝之事， 则言尧可以见舜，不若后人之史，每帝立一本纪，而后为全书也。 帝曰：“来，禹，汝亦昌言。”承上文皋陶所陈，一时之言也。“王出在应 门之内”，承上文”诸侯出庙门俟”，一时之事也。《序》分为两篇者，妄也。 ○书序 益都孙宝侗仲愚谓：“《书序》为后人伪作，逸《书》之名亦多不典。至如 《左氏传•定四年》祝佗告苌弘，其言鲁也，曰：‘命以《伯禽》，而封于少 之虚。’其言卫也，曰：‘命以《康诰》，而封于殷虚。’其言晋也，曰：‘命 以《唐诰》，而封于夏虚。’是则《伯禽之命》、《康诰》、《康诰》，《周书》 之三篇，而孔子所必录也。今独《康诰》存，而二书亡。为《书序》者，不知其 篇名，而不列于百篇之内，疏漏显然。是则不但《书序》可疑，并百篇之名亦未 可信矣。”其解“命以伯禽”为书名《伯禽之命》，尤为切当，今录其说。 《正义》曰：“《尚书》遭秦而亡。汉初，不知篇数。武帝时，有大常蓼侯 孔臧者，安国之从兄也。与安国书云：‘时人惟闻《尚书》二十八篇，取象二十 八宿，谓为信然，不知其有百篇也。’”今考传记引《书》，并无《序》所亡。 四十二篇之文，则此篇名亦未可尽信也。 ○丰熙伪《尚书》 《五经》得于秦火之余，其中固不能无错误。学者不幸，而生乎二千余载之 后，信古而阙疑，乃其分也。近世之说经者，莫病乎好异，以其说之异于人而不 足以取信，于是舍本经之训诂，而求之诸子百家之书；犹未足也，则舍近代之文， 而求之远古；又不足，则舍中国之文，而求这四海之外。如丰熙之古书《世本》， 尤可怪焉。曰：“箕子朝鲜本者。箕子封于朝鲜，传《书》古文，自《帝典》至 《微子》止。后附《洪范》一篇。”“徐市倭国本者。徐氏为秦博士，因李斯坑 杀儒生，托言入海求仙，尽载古书至岛上，立倭国，即今日本是也。二国所译书， 其曾大父河南布政使庆录得之，以藏于家。”按宋欧阳永叔《日本刀歌》：“徐 福行时书未焚，《逸书》百篇今尚存。”盖昔时已有是说，而叶少蕴固已疑之。 夫诗人寄兴之辞，岂必真有其事哉？日本之职贡于唐，久矣。自唐及宋，历代求 书之诏不能得，而二千载之后庆乃得之，其得之又不以献之朝廷而藏之家，何也？ 至曰“箕子传《书》古文自《帝典》至《微子》”，则不应别无一篇逸书，而一 一尽同于伏生、孔安国之所传。其曰“后附《洪范》一篇”者，盖徒见《左氏传》 三引《洪范》，皆谓之《商书》。而不知“王”者，周人之称；“十有三”者， 周史之记，不得为商人之书也。《禹贡》以“道山道水”移于“九州”之前，此 不知古人先经后纬之义也。《五子之歌》”为人上者，奈何不敬”？以其不叶而 改之曰“可不敬乎”？谓本之鸿都石经。据《正义》言，蔡邕所书石经《尚书》 止今文三十四篇，无《五子之歌》，熙又何以不考而妄言之也！夫天子失官，学 在四裔，使果有残编断简，可以裨经文而助圣道，固君子之所求之，而惟恐不得 者也。若乃无益于经，而徒为异以惑人，则其于学也，亦谓之异端已。愚因叹夫 昔之君子，遵守经文，虽章句先后之间犹不敢辄改，故元行冲奉明皇之旨，用魏 微所注《类礼》，撰为疏义，成书，上进，而为张说所驳，谓章句隔绝，有乖旧 本，竟不得立于学官。夫《礼记》，二戴所录，非夫子所删，况其篇目之次，元 无深义，而魏徵所注则又本之孙炎。以累代名儒之作，申之以诏旨，而不能夺经 生之所守，盖唐人之于经传其严也如此。故啖助之于《春秋》，卓越三家，多有 独得，而史氏犹讥其不本所承，自用名学，谓后生诡辩，为助所阶。乃近代之人， 其于读经卤莽灭裂，不及昔人远甚，又无先儒为之据依，而师心妄作，刊传记未 已也，进而议圣经矣；更章句未已也，进而改文字矣。此陆游所致慨于宋人，而 今且弥甚。徐防有言：“今不依章句，妄生穿凿，以遵师为非义，意说为得理， 轻侮道术，浸以成俗，呜呼！此学者所宜深戒。”若丰熙之徒，又不足论也。汉 东莱张霸伪造《尚书》百二篇，以中书校之，非是。霸辞受父，父有弟子尉氏樊 并，诏存其收。后樊并谋反，乃黜其书。而伪《逸书•嘉禾篇》有“周公奉鬯， 立于阼阶，廷登赞曰：假王莅政”之语，莽遂诊之，以称居摄。是知惑世诬民， 乃犯上作乱之渐，《大学》之教禁于未发者，其必先之矣。 ●卷三 ○诗有入乐不入乐之分 《鼓钟》之诗曰：“以雅以南。”子曰：“雅、颂各得其所。”夫二南也， 豳之《七月》也，小雅正十六篇，大雅正十八篇，颂也，诗之入乐者也。邶以下 十二国之附于二南之后，而谓之风；《鸱》以下六篇之附于豳，而亦谓之豳； 《六月》以下五十八篇之附于小雅，《民劳》以下十三篇之附于大雅，而谓之变 雅：《诗》入乐者也。《乐记》：“子夏对魏文侯曰：‘云者，郑音好滥淫志， 宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志：此四者，皆淫于色而害于德，是 以祭祀弗用也。’”朱子曰：“二南正风，房中之乐也，乡乐也。二雅之正雅， 朝廷之乐也。商、周之颂，宗庙之乐也。至变雅则衰，周卿士之作，以言时政之 得失。而邶、庸阝以下，则太师所陈，以观民风者耳，非宗庙、燕享之所用也。” 但据程大昌之辩，则二南自谓之南，而别立正风之目者非。 ○四诗 周南、召南，南也，非风也。豳谓之豳诗，亦谓之雅，亦谓之颂，而非风也。 南、豳、雅、颂为四诗，而列国之风附焉，此诗之本序也。 ○孔子删诗 孔子删诗，所以存列国之风也，有善有不善，兼而存之。犹古之太师陈诗， 以观民风；而季札听之，以知其国之兴衰。正以二者之并陈，故可以观，可以听。 世非二帝，时非上古，固不能使四方之风有贞而无淫，有治而无乱也。文王之化 被于南国，而北鄙杀伐之声，文王不能化也。使其诗尚存，而入夫子之删，必将 存南音以系文王之风，存北音以系纣之风，而不容于没一也。是以《桑中》之篇， 《溱洧》之作，夫子不删，志淫风也。《叔于田》为誉段之辞，《扬之水》、 《椒聊》为从沃之语，夫子不删，著乱本了民。淫奔之诗录之，不一而止者，所 以志其风之甚也。一国皆淫，而中有不变者焉，则亟录之，《将仲子》畏人言也， 《女曰鸡鸣》相警以勤生也，《出其东门》不慕乎色也，《衡门》不愿外也，选 其辞，比其音，去其烦且滥者，此夫子之所谓删也。后之拘儒不达旨，乃谓淫奔 之作，不当录于圣人之经。是何异唐太子弘谓商臣弑君，不当载于《春秋》之策 乎？真希元《文章正宗》，其所选诗一扫千古之陋，归之正旨。然病其以理为宗， 不得诗人之趣。且如《古诗十九首》，虽非一人之作，而汉代之风略具乎此。今 以希元之所删者读之，“不如饮美酒，被服纨与素”，何以异乎《唐诗•山有枢》 之篇；“良人惟古欢，枉驾惠前绥”，盖亦邶诗“雄雉于飞”之义；“牵牛织女” 意仿《大东》，“兔丝女萝”情同《车牵》。十九作中无甚优劣，必以坊淫正俗 之旨严为绳削，虽矫昭明之枉，恐失国风之义。六代浮华，固当芟落，使徐、庾 不得为人，陈、隋不得为代，无乃太甚？岂非执理之过乎！ ○何彼农矣 《山堂考索》载林氏曰：“二南之诗虽大概美诗，亦有刺诗，不徒西周之诗， 而东周亦与焉，据《何彼农矣》之诗可知矣。其曰‘平王之孙，齐侯之子’，考 《春秋•庄公元年》书王姬归于齐，此乃桓王女平王下嫁于齐襄公，非平王孙、 齐侯子而何？说者必欲以为西周之诗，于时未有平王，乃以‘平’为平正之王， ‘齐’为齐一之侯，与书言‘宁王’同义，此妄也。据诗人欲言其人之子孙，则 必直言之，如称卫庄姜，则曰‘齐侯之子。卫侯之妻，东宫之妹，邢侯之姨’。 美韩侯取妻，则曰‘汾王之甥，蹶父之子’。又何疑乎？且其诗，刺诗也，以王 姬徒有容色之盛，而无肃之德，何以使人化之？故曰‘何彼农矣，唐棣之华。 曷不肃，王姬之车’。诗人若曰言其容色固如唐棣矣，然王姬之车胡不肃乎？ 是讥之也。”按此说桓王女、平王孙则是，其曰刺诗，于义未允。盖诗自邶、庸阝 以讫于桧、曹，皆太师之所陈者也。其中有美有刺，若二南之诗则用之为燕乐， 用之为乡乐，用之为射乐，用之为房中乐，而《鼓钟》之卒章所谓“以雅以南”， 《春秋传》所谓“象南”，《文王世子》所谓“胥鼓南”者也，安得有刺？此 必东周之后，其诗可以存二南之遗音，而圣人附之于篇者也。且自平王之东，周 德日以衰矣。麦禾之取，葛之战，几无以令于兄弟之国。且庄王之世，鲁、卫、 晋、郑日以多故，于是王姬下嫁，以树援于强大之齐，寻盟府之坠言，继昏姻之 夙好。且其下嫁之时犹能修周之旧典，而容色之盛、礼节之备有可取焉。圣人安 得不录之，以示兴周道于东方之意乎？盖东周以后之诗得附二南者，惟此一篇而 已。后之儒者乃疑之，而为是纷纷之说，是乌知圣人之意哉。或曰：诗之所言， 但称其容色，何也？曰：古者妇有四德，而容其一也。言其容则德可知矣。故 《硕人》之诗美其君夫人者，至无所不极其形容。而《野麇》之贞亦云：“有女 如玉。”即唐人为妃主碑文，亦多有誉其姿色者。岂若宋代以下之人，以此为讳， 而不道乎。夫妇人伦之本，昏姻王道之大，下嫁于齐，甥舅之国，太公之后，先 王以周礼治诸侯之本也。诗之得附于南者以此。舍是则东周以后事无可称，而民 间之谣刺皆属之王风矣。况二南之与民风其来自别，宣王之世未尝无雅，则平王 以下岂遂无南？或者此诗之旧附于南，而夫子不删，要亦不异乎向者之说也。 《何彼农矣》以庄王之事而附于召南，其与《文侯之命》以平王之事而附于 《书》一也。 ○邶庸阝卫 邶、庸阝、卫本三监之地，自康叔之封未久而统于卫矣。采诗者犹存其旧名， 谓之邶、庸阝、卫。 邶庸阝卫者，总名也。不当分某篇为邶，某篇为庸阝篇为卫。分而为三者， 汉儒之误。以此诗之简独多，故分三名，以各冠之，而非夫子之旧也。考之《左 氏传•襄公二十九年》：“季礼观乐于鲁，为之歌邶庸阝卫，曰：“美哉，渊乎！ 忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其卫风乎？”而《襄公三十一年》 北宫文子之言引《卫诗》曰：“威仪棣棣，不曰邶庸阝卫，专言之则曰卫，一也。 犹之言殷商，言荆楚云尔。意者西周之时，故有邶庸阝之诗，及幽王之亡而轶之， 而大师之职犹不敢废其名乎？然名虽旧而辞则今矣。 邶、庸阝之亡久矣，故大师但有其名。而三国同风，无非卫人之作。桧之亡 未久，而诗尚存，故别于郑，而各自为风。匪风之篇，其西周未亡之日乎？ 邶、庸阝、卫，三国也，非三监也。殷之时，邦畿千里，周则分之为三国， 今其相距不过百余里，如《地理志》所言，于百里之间而立此三监，又并武庚而 为一监，皆非也。宋陈傅良以为自荆以南，蔡叔监之，管叔河南，霍叔河北。蔡， 故蔡国。管则管城。霍所谓霍太山也。其地绵广，不得为邶、庸阝、卫也。 ○黎许二国 许无风，而《载驰》之诗录于庸阝。黎无风，而《式微》、《旄丘》之诗录 于邶。圣人阐幽这旨，兴灭之心也。 ○诸姑伯姊 《泉水》之诗，其曰“诸姬”，犹《硕人》之“庶姜”。古之来媵而为侄娣 者，必皆同姓之国。其年之长幼，序之昭穆，则不可知也，故有诸姑伯姊之称， 犹《礼》之言伯父、伯兄也。贵为小君，而能谦以下其众妾，此所谓“其君这袂 不如其娣”者矣。 ○王事 “王事适我，政事一埤益我。”凡交于大国，朝聘会盟征伐之事，谓之王事。 其国之事，谓之政事。 ○朝齐于西 “朝齐于西，崇朝其雨。”朱子引《周礼》十晖注，以齐为虹是也。谓 不终朝而雨止则未然。谚曰：“东虹晴，西虹雨。”盖虹霓杂乱之交，无论雨晴， 而皆非天地之正气。楚襄王登云梦之台，望高唐之观，所谓朝云者也。 ○王 邶、庸阝、卫、王，列国之名，其始于成康之世乎？惟周王抚万邦，巡侯甸， 而大师陈诗以观民风。其采于商之故都者，则系之邶、庸阝、卫；其采于东都者， 则系之王；其采于列国者，则各系之其国。至骊山之祸，先王之诗率已阙轶，而 孔子所录者皆平王以后之诗，此变风之所由名也。诗虽变，而大师之本名则不敢 变，此十二国之所以犹存其旧也。先儒谓王之名不当侪于列国，而为之说曰： “列《黍离》于国风，齐王德于邦君。 自幽王以上，大师所陈之诗亡矣。春秋时，君卿大夫之赋诗无及之者，此孔 子之所不得见也，是故诗无正风。 二南也，豳也，小大雅也，皆西周之诗也，至于幽王而止。其余十二国风， 则东周之诗也。王者之迹熄而诗亡，西周之诗亡也，诗亡而列国之事迹不可得而 见，于是晋之《乘》、楚之《杌》、鲁之《春秋》出焉，是之谓诗亡然后《春 秋》作也。周颂，西周之诗也。鲁颂、东周之诗也。成康之世，鲁岂无诗？而今 迹已亡矣。故曰诗亡，列国之诗亡也。其作于天子之邦者，以雅以南，以豳以颂， 则固未尝亡也。 ○日之夕矣 “鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。”君子当归之时也。至是而不归，如之 何勿思也？ “君子以向晦入宴息，日之夕矣而不来，则其妇思之矣。朝出而晚归，则其 母望之矣。”夜居于外，则其友吊之矣。”于文“日夕为退”。是以樽无卜夜 之宾，衢路有宵行之禁。故曰：“见星而行者，惟罪人与奔父母之丧者乎？”至 于酒德衰而酣身长夜，官邪作而昏夜乞哀，天地之气乖而晦明之节乱矣。 ○大车 “岂不尔思，畏子不敢”，民免而无耻也。“虽速我讼，亦不女从”，有耻 且格也。 ○郑 自邶至曹，皆周初大师这次序。先邶、庸阝、卫，殷之故都也。次之以王， 周东都也。何以知其为周初之次序？邶、庸阝也，晋而谓之唐也，皆西周之旧也。 惟郑乃宣王所封，中兴之后始立其名于大师。而列于诸国之先者，郑亦王畿之内 也，故次于王也。桓公之时，其诗不存，故首《缁衣》也。 ○楚吴诸国无诗 吴、楚之无诗，以其僭王而删之与？非也，太师之本无也。楚之先熊绎辟在 荆山，筚路蓝缕，以处草莽，惟是桃弧棘矢，以共御王事，而周无分器。岐阳之 盟，楚为荆蛮，置茅，设望表，与鲜牟守燎而不与盟。是亦无诗之可采矣。况 于吴自寿梦以前，未通中国者乎？滕、薛之无诗，微也。若乃虢、郐皆为郑灭， 而虢独无诗；陈、蔡皆列《春秋》之会盟，而蔡独无诗，有司失其传尔。 ○豳 自周南至豳，统谓之国风。此先儒之误，程泰之辨之详矣。豳诗不属于国风， 周世之国无豳。此非太师所采，周公追王业之始，作为《七月》之诗，兼雅颂之 声，而用之祈报之事。《周礼•章》：“逆暑迎寒，则歙豳诗；祈年于田祖， 则歙豳雅；祭蜡则歙豳颂。”雪山王氏曰：“此一诗而三用也。”《鸱》以下 或周公之作，或为周公而作，则绵附于豳焉。虽不以合乐，然与二南同为有周盛 时之诗，非东周以后列国之风也，故他无可附。 ○言私其 豕从 “雨我公田，遂及我私，”先公而后私也。“言私其豕从，献豕开于公，” 先私而后公也。自天下为家，各亲其亲，各子其子，而人之有私，固情之所不能 免矣。故先王弗为之禁；非惟弗禁，且从而恤之。建国亲侯，胙土命氏，画井分 田，合天下之私以成天下之公，此所以为王政也。至于当官之训则曰以公灭私， 然而禄足以代其耕，田足以供其祭，使之无将母之嗟，室人之谪，又所以恤其私 也。此义不明久矣。世之君子必曰：有公而无私，此后代之美言，非先王之至训 也。 ○承筐是将 君子不亲货贿，“束帛戋戋，实诸筐篚”。非惟尽饰之道，亦所以远财而养 耻也。万历以后，士大夫交际多用白金，乃犹封诸书册之间，进自阍人之手。今 则亲呈坐上，径出怀中，交收不假他人，茶话无非此物，衣冠而为囊橐之寄，朝 列而有市井之容。若乃拾遗金而对管宁，倚被囊而酬温峤，曾无愧色，了不关情， 固其宜也。然则先王制为筐篚之文者，岂非禁于未然之前，而示人以远财之义者 乎？以此坊民，民犹轻礼而重货。 ○罄无不宜 “罄无不宜”，宜室家，宜兄弟，宜子孙，宜民人也。“吉蠲为饣喜，是用 孝享，礻龠祠尝，于公先王”，得万国之欢心，以事其先王也。 ○民之质矣日用饮食 “民之质矣，日用饮食。”夫使机智日生，而奸伪萌起，上下且不相安，神 奚自而降福乎？有起信险肤之族，则高后崇降弗祥；有张为幻之民，则嗣王罔 或克寿。是故有道之世，人醇工庞，商朴女童，上下皆有嘉德，而至治馨香感于 神明矣。然则祈天永命之实，必在于观民。而斫雕为朴，其道何由？则必以厚生 为本。 群黎，庶人也。百姓，百官也。民之质矣，兼百官与庶人而言，犹曰“人之 生也直”也。 ○小人所腓 “小人所腓。”古制一车甲士三人，步卒七十二人，炊家子十人，固守衣装 五人，厩养五人，樵汲五人。随车而动，如足之腓也。步乘相资，短长相卫，行 止相扶，此所以为节制之师也。葛之战，郑原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽 之陈，先偏后伍，伍乘弥缝，卒不随车，遇阙即补，斯已异矣。大卤之师，魏舒 请毁车以为行，五乘为三伍。为五陈以相离，两于前，伍于后，专为右角，参为 左角，偏为前拒。专任步卒，以取捷速，然亦必山林险阻之地，而后可用也。步 不当骑，于是赵武灵王为变服骑射之令，而后世因之。所以取胜于敌者、益轻益 速，而一败涂地，亦无以自保，然后知车战之为谋远矣。 终春秋二百四十二年，车战之时，未有斩首至于累万者。车战废而首功兴矣。 先王之用兵，服之而已，不期于多杀也。杀人之中又有礼焉，以此毒天下而民从 之，不亦宜乎。 宋沈括对神宗言：“车战之利见于历世。然古人所谓兵车者，轻车也。五御 折旋，利于捷速。今之民间辎车重大，日不能三十里，故世谓之太平车，但可施 于无事之日尔。” ○变雅 《六月》、《采芑》、《车攻》、《吉日》，宣王中兴之作，何以为变雅乎？ 《采芑》传曰：“言周室之强，车服之美也。”言其强美斯劣矣。观夫《鹿鸣》 以下诸篇，其于君臣兄弟朋友之间，无不曲当而未尝有夸大之辞。大雅之称文武， 皆本其敬天勤民之意，至其言伐商之功盛矣大矣，不过曰“会朝清明”而止。然 则宣王之诗不有侈于前人者乎？一传而周遂亡。呜呼，此太子晋所以谓“我先王 厉、宣、幽、平而贪天祸”，固不待沔水之忧、祈父之刺而后见之也。 ○大原 “薄伐严狁，至于大原。”毛、郑皆不详其地。其以为今太原阳曲县者，始 于朱子，而愚未敢信也。古之言大原者多矣，若此是必先求泾阳所在，而后大原 可得而明也。《汉书•地理志》：安定郡有泾阳县，开头山在西，《禹贡》泾水 所出。《后汉书•灵帝纪》：“段破先零羌于泾阳。”注：“泾阳县属安定， 在原州。”《郡县志》：“原州平凉县，本汉泾阳县地，今县西四十里泾阳故城 是也。”然则大原当即今之平凉，而后魏立为原州，亦是取古大原之名尔。计周 人之御严狁，必在泾，原之间。若晋阳之太原，在大河之东，距周京千五百里， 岂有寇从西来，兵乃东出者乎？故曰“天子命我城彼朔方”。而《国语》“宣王 料民于大原”，亦以其地近边而为御戎之备，必不料之于晋国也。又按《汉书》 贾捐之言，“秦地南不过闽越，北不过大原，而天下溃畔”。亦是平凉而非晋阳 也。若《书•禹贡》“既修大原，至于岳阳”，《春秋》“晋荀吴帅师败狄于大 原”，及子产对叔向：“宣汾、洮，障大泽，以处大原”，则是今之晋阳。而岂 可以晋之大原为周之在原乎？ 吾读《竹书纪年》，而知周之世有戎祸也，盖始于穆王之征犬戎。六师西指， 无不率服，于是迁戎于太原。以黩武之兵而为徙戎之事，至于俞泉，获马千匹。 则是昔日所内徙者，今为寇而征之也。宣王之世，虽号中兴。三十三年，王师伐 太原之戎，不克。三十八年，伐条戎、奔戎，王师败逋。三十九年，伐羌戎，战 于千亩，王师败逋。四十年，料民于太原。其与后汉西羌之叛大略相似。幽王六 年，命伯士帅师伐六济之戎，王师败逋。于是关中之地，戎得以整居其间，而陕 东之申侯至与之结盟而入寇，盖宣王之世，其患如汉之安帝也。幽王之世，其患 如晋之怀帝也。戎之所由来非一日之故，而三川之震、弧之谣皆适会其时者也。 然则宣王之功计亦不过唐之宣宗，而周人之美宣亦犹鲁人之颂僖也，事劣而文侈 矣。书不尽言，是以论其世也如毛公者，岂非独见其情于意言之表者哉。 ○莠言自口 莠言，秽言也。若郑享赵孟，而伯有赋《鹑奔》之诗是也。君子在官，言官， 在府言府，在库言库，在朝言朝。狎侮之态不及于小人，谑浪之辞不加于妃妾。 自世尚通方，人安慢，宋玉登墙之见，淳于灭烛之欢，遂乃告之君王，传之文 字，忘其秽论，叙为美谈。以至执女手之言，发自临丧之际；啮妃唇之咏，宣于 侍宴之余。于是摇头而舞八风，连臂而歌万岁，去人伦，无君子，而国命随之矣。 臧孙纥见卫侯于来阝，退而告其人曰：“卫侯其不得入矣，其言粪土也。亡 而不变，何以复国？”以粪土喻其言，犹诗之莠言也。 ○皇父 王室方骚，人心危惧。皇父以柄国之大臣，而营邑于向，于是三有事之多藏 者随之而去矣，庶民之有车马者随之而去矣，盖亦知西戎之已逼，而王室之将倾 也。以郑桓公之贤且寄孥于虢郐，则其时之国势可知。然不顾君臣之义而先去， 以为民望，则皇父实为之首。昔晋之王衍，见中原已乱，乃说东海王越，以弟澄 为荆州，族弟敦为青州，谓之曰：“荆州有江汉之固，青州有负海之险，卿二人 在外，而吾留此，足以为三窟矣。”鄙夫之心亦千载而符合者乎？ ○握粟出卜 古时用钱未广，《诗》、《书》皆无货泉之文，而问卜者亦用粟。汉初犹然。 《史记•日者传》：“卜而有不审，不见夺糈。” ○私人之子百僚是试 孔氏曰：“私人，皂隶之属也。”天下有道，小德役大德，小贤役大贤。故 贵有常尊，贱有等威，所以辩上下而定民志也。周之衰也，政以贿成，而官之师 旅不胜其富。又其甚也，私人之子皆得进而服官，而文武周公之法尽矣。候人而 赤芾，曹是以亡；不狩而县，魏是以削。贱妨贵，小加大，古人死之六逆，又 不但仍叔之子讥其年弱，尹氏之姻刺其材琐而已。自古国家吏道杂而多端，未有 不趋于危乱者。举贤材，慎名器，岂非人主之所宜兢兢自守者乎？ ○不醉反耻 “彼醉不臧，不醉反耻。”所谓一国皆狂，反以不狂者为狂也。以箕子之忠， 而不敢对纣之失日，况中材以下，有不尤而效之得乎？“卿士师师非度”，此商 之所以亡；“兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅”，此楚之所以以六千里而为仇人 役也。是以圣王重特立之人，而远苟同之士。保邦于未危，必自此始。 ○上天之载 “上天之载，无声无臭。仪刑文王，成邦作孚。”君子所以事天者如之何？ 亦曰“仪刑文王”而已；其仪刑文王也如之何？为人君止于仁，为人臣止于敬， 为人子止于孝，为人父止于慈，与国人交止于信而已。 ○王欲玉女 《民劳》本召穆公谏王之辞，乃托为王意，以戒公卿百执事之人，故曰： “王欲玉女，是用大谏。”犹之转予于恤而呼祈父，从事不均而怨大夫，所谓言 之者无罪，而闻之者足以戒也。岂亦监谤之时，疾威之日，不敢指斥而为是言乎？ 然而乱君之国，无治臣焉。至于“我即尔谋，听我嚣嚣”，则又不独王之愎谏矣。 ○夸毗 “天之方忄齐，无为夸毗。”《释训》曰：“夸毗，体柔也。”天下惟体柔 之人，常足以遗民忧而召天祸。夏侯湛有云：“居位者以善身为静，以寡交以为 慎，以弱断为重，以怯言为信。”白居易有云：“以拱默保位者为明智，以柔须 安身者为贤能，以直言危行者为狂愚，以中立守道者为凝滞。故朝寡敢言之士， 庭鲜执咎之臣。自国及家，浸而成俗。故父训其子曰：无介直以立仇敌。兄教其 弟曰：无方正以贾悔尤。且慎默积于中则职事废于外。强毅果断之心屈，畏忌因 循之性成，反谓率职而居正者不达于时宜，当官而行法者不通于事变。是以殿最 之文虽书而不实，黜陟之典虽备而不行。”罗点有云：“无所可否，则曰得体； 与世浮沈，则曰有量。众皆默，己独言，则曰沽名；众皆浊，己独清，则曰立异。” 观三子之言，其于末俗之敝可谓恳切而详尽矣。至于佞谄日炽，刚克消亡，朝多 沓沓之流，士保容容之福。苟由其道，无变其俗，必将使一国之人皆化为巧言令 色孔壬而后已。然则丧乱之所从生，岂不阶于夸毗之辈乎？是以屈原疾楚国之士， 谓之“如脂如韦”，而孔子亦云“吾未见刚者”。 ○流言以对 “强御多怼”，即上章所云强御之臣也。其心多所怼疾，而独窥人主之情， 深居禁中而好闻外事，则假流言以中伤之，若二叔之流言以间周公是也。夫不根 之言，何地蔑有？以斛律光之旧将而有百升明月之谣；以裴度之元勋而有坦腹小 儿之诵。所谓流言以对者也如此，则寇贼生乎内而怨诅兴乎下矣。宛之难，进 胙者莫不谤令尹，所谓“侯作侯祝”者也。孔氏疏《采苓》曰：“谗言之起，由 君数问小事于小人也。”可不慎哉！ ○申伯 申伯，宣王之元舅也。立功于周，而吉甫作《崧高》之诵。其孙女为幽王后， 无罪见黜，申侯乃与犬戎攻杀幽王乃未几而为楚所病，戍申之诗作焉。当宣王之 世，周兴而申以强；当平王之世，周衰而申以弱；至庄王之世，而申为楚县矣。 二舅之于周，功罪不同，而其所以自取如此。宋左师之告华亥曰：“女丧而宗室， 于人何有？人亦于女何有？”读二诗者，岂徒论二王之得失哉！ ○德如毛 “德如毛”，言易举也。故曰：“一日克己复礼，天下归仁焉。”又曰： “有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。” ○韩城 《水经注》：“圣水径方城县故城北，又东南径韩城东。《诗》：‘溥彼韩 城，燕师所完。王锡韩侯，其追其貊，奄受北国。’王肃曰：‘今汲郡方城县有 韩侯城，世谓寒号。’”非也。按《史记•燕世家》：“易水东分为梁门。”今 顺天府固安县有方城村，即汉之方城县也。《水经注》亦云：“显水径良乡县这 北界，历梁山南，高梁水出焉。”是所谓“奕奕梁山”者矣。旧说以韩国在同州 韩城县。曹氏曰：“武王子初封于韩，其时召襄公封于北燕，实为司空，王命以 燕众城之。”窃疑同州去燕二千余里，即令召公为司空，掌邦土，量地远近，兴 事任力，亦当发民于近甸而已，岂有役二千里外之人而为筑城者哉。召伯营申， 亦曰“因是谢人”；齐桓城邢，不过宋、曹二国；而《召诰》“庶殷攻位”，蔡 氏以为此迁洛之民，无役纣都之理。此皆经中明证。况“其追其貊”乃东北之夷， 而蹶父之靡国不到，亦似谓韩土在北陲之远也。又考王符《潜夫论》曰：“昔周 宣王时，有韩侯，其国近燕。故《诗》云：‘普彼韩城，燕师所完。’其后韩西 亦姓韩，为卫满所伐，迁居海中。”汉时去古未远，当有传授，今以《水经注》 为定。 按毛传梁山、韩城皆不言其地，郑氏笺乃云：“梁山，今左冯翊夏阳西北。 韩，姬姓之国也，后为晋所灭，故大夫韩氏以为邑名焉。”至“溥彼韩城，燕师 所完”，则郑已自知其说之不通，故训燕为安，而曰：“大矣，彼韩国之城。乃 古平安时众民之所筑完。”惟王肃以梁山为汲郡方城县之山，而以燕为燕国。今 于梁山则用郑说，于燕则用王说，二者不可兼通，而又巧立召公为司空之说，可 谓甚难而实非矣。双“其追其貊”，郑以经传说貊多是东夷，故职方掌四夷九貉， 郑志答赵商云：“九貉即九夷也。”又《秋官》“貉隶”注云：“征东北夷所获。” 而汉时所谓貊者，皆在东北。因于笺末添二语云：“其后追也貊也，为严狁所 逼，稍稍东迁。”此又可见康成之不自安而迁就其说也。 ○如山之苞如川之流 “如山之苞”，营法也；“如川之流”，陈法也。古之善用师者，能为营而 后能为陈。故曰“师出以律”，又曰“不愆于四伐五伐六伐七代，乃止齐焉”。 管子霸国之谋，且犹作内政，以寄军令，使之耳目素习，心志素定，如山之不可 动摇，然后出而用之，若决水于千仞之溪矣。 ○不吊不祥 威仪之不类，贤人之丧亡，妇寺之专横，皆国之不祥。而日月之眚，山川之 变，鸟兽草木之妖，其小者也。传曰：“人无衅焉，妖不自作。”故孔子对哀公， 以老者不教、幼者不学为俗之不祥。荀子曰；“人有三不祥，幼而不肯事长，贱 而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也。”而武王胜殷，得二俘而问焉， 曰：“若国有妖乎？”一俘对曰：“吾国有妖，昼见星而天雨血。”一俘对曰： “此则妖也，非其大者也。吾国之妖，子不听父，弟不听兄，君令不行，此妖之 大者也。”武王避席再拜之。自余所逮见五六十年国俗民情举如此矣，不教不学 之徒满于天下，而一二稍有才知者皆少正卯、邓析之流，是岂待三川竭而悲周， 岷山崩而忧汉哉。《书》曰：“习与性成。”《诗》云：“如彼泉流，无沦胥以 败。”识时之士所以引领于哲王，系心于德也。 ○ 鲁僖公俭以足用，宽以爱民，务农重谷，而有牧之盛。卫文公大布之衣， 大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，而有来牝三千之多。 然则古之马政皆本于田功也。吾未见厩有肥马、野有饥莩而能国者也。 ○实始翦商 太王当武丁、祖甲之世，殷道未衰，何从有翦商之事。僖公之世距太王巳六 百余年，作诗这人特本其王迹所基，而侈言之尔。犹《泰誓》之言：“命我文考， 肃将天威”也，犹《康诰》之言：“天乃大命文王，殪戎殷”也，亦后人追言之 也。张子曰：“一日之间，天命未绝，犹是君臣。” ○玄鸟 读经传之文，终商之世，无言祥瑞者。而大戊之祥桑，高宗之ず雉，惕于天 之见妖而修德者有二焉，则知监于夏王之矫诬上天而忄栗忄栗危惧，盖汤之家法 也。简狄吞卵而生契，不亦矫诬之甚乎？毛氏传曰：“玄鸟，鸟鸟也。春分玄 鸟降。汤之先祖有戌氏女简狄，配高辛氏帝，帝率与之祈于郊而生契，故本 其为天所命，以玄鸟至而生焉。”可以破史迁之谬矣。 ○敷奏其勇 “敷奏其勇，不震不动，不难不竦。”苟非大受之人，骤而当天下之重任， 鲜不恐惧而失其守者，此公孙丑所以有动心之问也。升而伐夏，创未有之事而 不疑，可谓天锡之勇矣。何以能之？其“上帝临女，无贰尔心”之谓乎？ 汤武身之也，学汤之勇者宜何如？”震惊百里，不丧匕鬯”，近之矣。 ○鲁颂商颂 《诗》之次序，犹《春秋》之年月，夫子因其旧文，述而不作也。颂者，美 盛德之形容，以告宗庙。鲁之颂，颂其君而已，而列之周颂之后者，鲁人谓之颂 也。世儒谓夫子尊鲁，而进之为颂，是不然。鲁人谓之颂，夫子安得不谓之颂乎？ 为下不倍也。《春秋》书公、书郊亦同此义。孟子曰：“其文则史。”不独 《春秋》也，虽《六经》皆然。今人以为圣人作书，必有惊世绝俗之见，此是以 私心待圣人。世人读书如王介甫，才入贡院，而一院之事皆欲纷更。此最学者之 大病也。 列国之风何以无鲁？大师陈之，固曰鲁诗，不谓之颂矣。孔子，鲁人也，从 鲁而谓之颂，此如鲁史之书“公”也，然《泮水》之文则固曰“鲁侯”也。 商何以在鲁之后？曰草庐吴氏尝言之矣：“大师所职者，当代之诗也。商则 先代之诗，故次之周、鲁之后。” ○诗序 《诗》之世次必不可信，今《诗》亦未必皆孔子所正。且如褒姒灭之，幽王 之诗也，而次于前；召伯营之，宣王之诗也，而次于后。序者不得其说，遂并 《楚茨》、《信南山》、《甫田》、《大田》、《瞻彼洛矣》、《裳裳者华》、 《桑扈》、《鸳鸯》、《鱼藻》、《采菽》十诗，皆为刺幽王之作，恐不然也。 又如《硕人》，庄姜初归事也，而次于后；《绿衣》、《日月》、《终风》，庄 姜失位而作，《燕燕》，送归妾作，《击鼓》，国人怨州吁而作也，而次于前。 《渭阳》，秦康公为太子时作也，而闪于后；《黄鸟》，穆公薨后事也，而次于 前。此皆经有明文可据，故郑氏谓《十月之交》、《雨无正》、《小》、《小 宛》，皆刺厉王之诗。汉兴之初，师移其第耳。而《左氏传》楚庄王之言曰： “武王作《武》，其卒章曰‘耆定尔功’，其三曰‘敷时绎思，我徂维求定’， 其六曰：‘绥万邦，屡丰年’。”今诗但以“耆定尔功”一章为《武》，而其三 为《赉》，其六为《桓》，章次复相隔越。《仪礼》歌召南三篇，越《草虫》而 取《采苹》，正义以为《采苹》旧在《草虫》之前。知今日之诗已失古人之次， 非夫子所谓雅颂各得其所者矣。 ●卷四 ○鲁之春秋 《春秋》不始于隐公。晋韩宣子聘鲁，观书于太史氏，见《易象》与《鲁春 秋》，曰：“周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德与周之所以王也。”盖必起自伯 禽之封，以洎于中世。当周之盛，朝觐会同征伐之事皆在焉，故曰：周礼而成之 者，古之良史也。自隐公以下，世道衰微，史失其官，于是孔子惧而修之，自惠 公以上之文无所改焉，所谓“述而不作”者也。自隐公以下，则孔子以己意修之， 所谓“作春秋”也。然则自惠公以上之《春秋》，固夫子所善而从之者也，惜乎 其书之不存也。 ○春秋阙疑之书 孔子曰：“吾犹及史之阙文也。”史之阙文，圣人不敢益也。《春秋•桓公 十七年》：“冬十月朔，日有食之。”传曰：“不书日，官失之也。”《僖公十 五年》：“夏五月，日有食之。”传曰：“不书朔与日，官失之也。”以圣人之 明，千岁之日至可坐而致，岂难考历布算以补其阙，而夫子不敢也，况于史文之 误而无从取正者乎，况于列国之事得之传闻不登于史策者乎。左氏之书，成之者 非一人，录之者非一世，可谓富矣，而夫子当时未必见也。史之所不书，则虽圣 人有所不知焉者。且春秋，鲁国之史也，即使历聘之余，必闻其政，遂可以百二 十国之宝书增入本国之记注乎。若乃改葬惠公之类，不书者，旧史之所无也。曹 大夫、宋大夫、司马、司城之不名者，阙也。郑伯髡顽、楚子麋、齐侯阳生之实 弑而书卒者，传闻不胜简书，是以从旧史之文也。左氏出于获麟之后，网罗浩博， 实夫子之所未见。乃后之儒者似谓已有此书，夫子据而笔削之。即左氏之解经， 于所不合者亦多曲为之说；而经生之论遂以圣人所不知为讳。是以新说愈多，而 是非靡定。故今人学《春秋》之言皆郢书燕说，而夫子之不能逆料者也。子不云 乎：“多闻阙疑，慎言其余。”岂特告子张乎，修《春秋》之法亦不过此。 《春秋》因鲁史而修者也，《左氏传》采列国之史而作者也。故所书晋事， 自文公主夏盟，政交于中国，则以列国之史参之，而一从周正，自惠公以前，则 间用夏正。其不出于一人明矣。其谓仲子为子氏，未薨；平王崩，为赴以庚戌； 陈侯鲍卒，为再赴：似皆揣摩而为之说。 ○三正 三正之名，见于《甘誓》。苏氏以为自舜以前必有以建子、建丑为正者，其 来尚矣。《微子之命》曰：“统承先王，修其礼物。”是知杞用夏正，宋用殷正， 若朝觐会同则用周之正朔，其于本国自用其先王之正朔也。独是晋为姬姓之国， 而用夏正则不可解。 杜预《春秋》后序曰：“晋太康中，汲县人发其界内旧冢，得古书，皆简编 科斗文字。记晋国，起自殇叔，次文侯、昭侯，以至曲沃庄伯。庄伯之十一年十 一月，鲁隐公之元年正月也，皆用夏正建寅之月为岁首编年。”今考《春秋》僖 公五年，晋侯杀其世子申生，经书“春”，而传在上年之十二月。十年，里克弑 其君卓，经书“正月”，而传在上年之十一月。十一年，晋杀其大夫ぶ郑父，经 书“春”，而传在上年之冬。十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，经书“十有 一月壬戌”，而传则为九月壬戌。经传之文或从夏正，或从周正，所以错互如此。 与《史记》汉元年冬十月，五星聚东井，乃秋七月之误正同。僖公五年十二月丙 子朔，虢公丑奔京师，而卜偃对献公，以为九月十月之交。襄公三十年，绛县老 人言：“臣生之岁，正月甲子朔。”以《长历》推之，为鲁文公十一年三月甲子 朔。此又晋人用夏正之见于传者也。 《僖公二十四年》：“冬，晋侯夷吾卒。”杜氏注：“文公定位而后告。” 夫不告文公之入，而告惠公之薨，以上年之事为今年之事。新君入国之日，反为 旧君即世之年，非人情也。疑此经乃错简，当在二十三年之冬。传曰：“九月， 晋惠公卒。”晋之九月，周之冬也。 《隐公六年》：“冬，宋人取长葛。”传作“秋”。刘原父曰：“《左氏》 日月与经不同者，丘明作书杂取当时诸侯史策之文，其用三正参差不一，往往而 迷。故经所云‘冬’，传谓之‘秋’也。考宋用殷正，则建酉之月，周以为冬， 宋以为秋矣。” 《桓公七年》：“夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝。”传作“春”。刘原父 曰：“传所据者以夏正纪时也。” 《文公十六年》：“齐公子商人弑其君舍。”经在九月，传作七月。 《隐公三年》：“夏四月，郑祭足帅师取温之麦，秋又取成周之禾。”若以 为周正，则麦禾皆未熟。《四年》：“秋，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。” 亦在九月之上，是夏正六月，禾亦未熟。注云：“取者，盖芟践之。”终是可疑。 按传中杂取三正，多有错误。左氏虽发其例于隐之元年，曰“春王周正月”，而 间有失于改定者。文多事繁，固著书之君子所不能免也。

○主人 “主人爵弁，裳，缁施。”注：“主人，婿也。婿为妇主。”“主人筵于 户西。”注：“主人，女父也。”亲迎之礼，自夫家而行，故婿称主人；至于妇 家，则女父又当为主人，故不嫌同辞也。女父为主人，则婿当为宾，故曰：“宾 东面答拜。”注：“宾，婿也。对女父之辞也。至于宾出而妇从，则变其文而直 称曰“婿”。婿者，对妇之辞也。曰主人、曰宾、曰婿，一人而三异其称，可以 见礼时为大，而义之由内矣。 ○辞无不腆无辱 “归妹，人之终始也。”先王于此有省文尚质之意焉，故辞无不腆无辱。告 之以直信，曰先人之礼而已。所以立生民之本，而为嗣续之基，故以内心为主， 而不尚乎文辞也，非徒以教妇德而已。 ○某子受酬 《乡饮酒礼》：“某子受酬。”注：“某者，众宾姓也。”《乡射礼》： “某酬某子。”注：“某子者，氏也。”古人男子无称姓者，从《乡射礼》注为 得。如《左传》叔孙穆子言叔仲子、子服子之类。 ○辩 《乡饮酒礼》、《乡射礼》其于旅酬皆言“辩”，注云：“辩众宾之在下者。” 此辩非“辩察”之辩，古字辩与“遍”通。经文言辩者非一。《燕礼》注：“今 文‘辩’皆作‘遍’”是也。《曲礼》”主人延客，食，然后辩ゾ。”《内则》： “子师辩告诸妇诸母名。”“宰辩告诸男名。”《玉藻》：“先饭，辩饮而俟。” 《乐记》：“其治辩者其礼具。”《左传•定公八年》：“子言辩舍爵于季氏之 庙而出。”《史记•礼书》：“瑞应辩至。” ○须臾 “寡君有不腆之酒，请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请。”古者乐不逾辰， 燕不移漏，故称须臾，言不敢久也。《记》曰：“饮酒之节，朝不废朝，莫不废 夕。”而《书•酒诰》之篇曰：“在昔殷先哲王迪畏天显，小民经德秉哲。” “越在外服，侯甸男卫帮伯；越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服宗工；越百姓里居， 罔敢湎于酒，不惟不敢，亦不暇。”是岂待初筵之规，三爵之制，而后不得醉哉。 ○飧不致 《聘礼》：“管人为客，三日具沐、五日具浴，飧不致，宾不拜，沐浴而食 之。”即孟子所谓“廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之”，恐劳宾也。 ○三年之丧 今人三年之丧，有过于古人者三事。《礼记•三年问》曰：“三年之丧，二 十五月而毕。”《檀弓》曰：“祥而缟，是月礻覃，徙月乐。”王肃云：“是祥 之月而礻覃，礻覃之明月可以乐矣。”又曰：“鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之。 夫子曰：‘由，尔责于人终无已夫，三年之丧亦巳久矣夫。’子路出，夫子曰： ‘又多乎哉，逾月则其善也。’”《丧服小记》曰：“再期之丧三年也。”《春 秋•闵公二年•公羊传》曰：“三年之丧，实以二十五月。”孔字国《书传•太 甲篇》云：“汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服阕。”郑玄谓二十四月 再期，其月余日不数，为二十五月。中月而礻覃，则空月为二十六月。出月礻覃 祭，为二十七月。与王肃异。按《三年问》曰：’‘至亲以期断，是何也？’曰： ‘天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者莫不更始焉，以是象之也。’ ‘然则何以三年也？曰：‘加隆焉尔也。焉使倍之，故再期也。’”今从郑氏之 说，三年之丧必二十七月。《仪礼•丧服篇》曰：“疏衰掌，齐牡麻，冠布缨， 削杖，布带，疏屦，期者，父在为母。”传曰：“何以期也？屈也，至尊在，不 敢伸其私尊也。”《礼记•杂记》下篇曰：“期之丧十一月而练，十三月而祥， 十五月而礻覃。”注云：“此谓父在为母也。”《丧大记》曰：“期，终丧，不 食肉，不饮酒。父在，为母，为妻。”又曰：“期居庐，终丧不御于内者，父在， 为母，为妻。”《丧服四制》曰：“资于事父以事母，而爱同。天无二日，土无 二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也。” 《丧服传》曰：“禽兽知母而不知父。野人曰：“父母何算焉？都邑之士则知尊 祢矣。”今从武后之制，亦服三年之服，其过于古人，二也。《丧服篇》又曰： “不杖麻屦者，妇为舅姑。”传曰：“何以期也？从服也。”《檀弓》上篇曰： “南宫舀之妻之姑之丧，夫子诲之ヮ，曰：‘尔毋从从尔，尔毋扈扈尔。’盖 榛以为笄，长尺而总八寸。”正义谓以其为期之丧而杀于斩衰之服。《丧服小记》 曰：“妇人为夫与长子稽颡，其余则否。”今从后唐之制，妇为舅姑亦服三年。 其过于古人，三也。皆后儒所不敢议，非但因循国制，亦畏宰我短丧之讥。若乃 日月虽多，而衰戚之情不至焉，则不如古人远矣。 古人以祥为丧之终，中月而礻覃则在除服之后。故《丧服四制》言祥之日， 鼓素琴，示民有终也。《檀弓》言孔子既祥五日，弹琴而不成声，十日而成笙歌。 有子盖既祥而丝屦组缨。又曰：“祥而外无哭者，礻覃而内无哭者，乐作矣故也。” 自鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之，孔子言：“逾月则其善。”而孟献子礻覃县 而不乐，孔子曰：“献子加于人一等矣。”于是自礻覃而后，乃谓之终丧。 王肃据《三年问》“二十五月而毕”，《檀弓》“祥而缟，是月礻覃，徙月 乐”之文，谓为二十五月。郑玄据《服问》“中月而礻覃”之文，谓为二十七月。 《孝经援神契》曰：“丧不过三年，以期增倍，五五二十五月，义断仁，示 民有终。”故汉人丧服之制，谓之五五。《堂邑令费凤碑》曰“菲五五，衰杖其 未除”，《巴郡太守樊敏碑》曰“遭离母忧，五五断仁”是也。 为父斩衰三年，为母齐衰三年，此从子制子也。父在为母齐衰杖期，此从夫 制之也。家无二尊，而子不得自专，所谓夫为妻纲，父为子纲。审此可以破学者 之疑，而息纷纭之说矣。 父在为母，虽降为期，而心丧之实未尝不三年也。传曰：“父必三年然后娶， 达子之志也。”假令娶于三年之内，将使为之子者何服以见，何情以处乎？理有 所不可也。抑其子之服于期，而申其父之不娶于三年。圣人所以损益百世而不可 改者，精矣。 《檀弓》上篇：“伯鱼之母死，期而犹哭，夫子闻之，曰：‘谁与哭者？’ 门人曰：‘鲤也。’夫子曰：‘嘻，其甚也！’伯鱼闻之，遂除之。”此自父在 为母之制当然，疏以为出母者非。 《丧服小记》曰：“庶子在父之室，则为其母不礻覃。”山阴陆氏曰：“在 父之室，为未娶者也。并礻覃祭不举，厌也。” 唐时武、韦二后皆发妇乘夫，欲除三纲，变五服，以申尊母之义。故高宗上 元元年十二月壬寅，天后上表，请父在为母服齐衰三年；中宗神龙元年五月丙申， 皇后表请天下士庶为出母三年服，其意一也。彼且欲匹二圣于天皇，陪南郊以亚 献，而况区区之服制乎？玄宗开元七年八月癸丑，敕：“周公制礼，历代不刊。 子夏为传，孔门所受。格条之内，有父在为母齐衰三年。此有为而为，非尊厌之 义。与其改作，不如师古，诸服纪宜一依《丧服》旧文，可谓简而当矣。”奈何 信道不笃，朝令夕更。至二十四年。从韦纟舀之言，加舅母堂姨舅之服。天宝六 载，又令出母终三年之服。而太和、开成之世，遂使附马为公主服斩衰三年。礼 教之沦有由来矣。 自古以来，奸人欲蔑先王之礼法而自为者，必有其渐。天后父在为母齐衰三 年之请，其意在乎临朝也。故中宗景龙二年二月庚寅，大赦天下，内外五品以上 母妻务加邑号一等，无妻者听授其女，而安乐公主求立为皇太女，遂进鸩于中宗 矣。 金世宗大定八年二月甲午朔，制子为改嫁母服丧三年。 洪武七年，虽定为母斩衰三年之制，而孝慈皇后之丧，次年正旦，皇太子、 亲王、附马俱浅色常服，则尊厌之礼未尝不用也。惟夫二十七月之内，不听乐， 不昏嫁，不卦举，不服官，此所谓心丧，固百世不可改矣。 《丧服小记》曰：“祖父卒，而后为祖母后者，三年。”郑氏曰：“祖父在， 则其服如父在为母也。此祖母之丧，厌于祖父者也。” 妇事舅姑如事父母，而服止于期，不贰斩也，然而心丧则未尝不三年矣，故 曰：“与更三年丧不去。” 吴幼清《服制考详序》曰：“凡丧礼，制为斩、齐、功、缌服者，其文也； 不饮酒，不食肉，不处内者，其实也。中有其实而外饰之以文，是为情文之称； 徒服其服而无其实，则与不服等尔。虽不服其服而有其实者，谓之心丧。心丧之 实有隆而无杀。服制之文有杀而有隆，古之道也。愚尝谓服制当一以周公之礼为 正，后世有所增改者，皆溺乎其文，昧乎其实，而不究古人制礼之意者也。为母 齐衰三年，而父在为母杖期，岂薄于期母开，盖以夫为妻之服既除，则子为母之 服亦除，家无二尊也。子服虽除，而三者居丧之实如故，则所杀者三年之文而已， 实固未尝杀也。女子子在室为父斩，既嫁则为夫斩，而为父母期，盖子曰之所天 者父，妻之所天者夫，嫁而移所天于夫，则降其父。妇人不贰听者，不贰天也。 降己之父母而期，为夫之父母亦期，期人之后夫未除服，妇巳除服则居丧之实如 其夫，是舅姑之服期而实三年也，岂必从夫服斩而后为三年哉。丧服有以恩服者， 有以义服者，有以名服者，有以义服者，有以名服者。恩者，子为父母之类是也。 义者，妇为舅姑之类是也。名者，为从父从子之妻之类是也。从父之妻名以母之 党而服，从子之妻名以妇之党而服，兄弟之妻不可名以妻之党，其无服者，推而 远之也。然兄弟有妻之服，己之妻有娣姒妇之服，一家老幼俱有服，己虽无服， 必不华靡于其躬，宴乐于其室，如无服之人也。同爨且服缌，朋友尚加麻，邻丧 里殡犹无相杵巷歌之声，奚独于兄嫂弟妇之丧，而恝然待之如行路之人乎？古人 制礼之意必有在，而未易以浅识窥也。夫实之无所不隆者，仁之至；文之有所或 杀者，义之精。古人制礼之意盖如此。后世父在为母三年，妇为舅姑从夫斩齐并 三年，为嫂有服，为弟妇亦有服，意欲加厚于古，而不知古者子之为母、妇之为 舅姑、叔之于嫂未尝薄也。愚故曰：此皆溺乎其文，昧乎其实，而不究古人制礼 之意者也。古人所勉者，丧之实也，自尽于己者也；后世所加者，丧之文也，表 暴于人者也。诚伪之相去何如哉。” ○继母如母 继母如线，以配父也。慈母如母，以贵父之命民。然于其党则不同矣。《服 问》曰：“母出，则为继母之党服；母死，则为其母之党服。为其母之党服，则 不为继母之党服。”郑氏注曰：“虽外亲，亦无二统。”夫礼者所以别嫌明微， 非圣人莫能制之，此类是矣。 ○为所后者之祖父母妻妻之父母昆弟昆弟之子若子 此因为人后而推言之，所后者有七等之亲，皆当如礼而为之服也。所后之祖， 我之曾祖也。父母，我之祖父母也。妻，我之母也。妻之父母，我之外祖父母也。 因妻而及，故连言之，取便文也。昆弟，我之世叔父也。昆弟之子，我之从父昆 弟也。若，及也。若子我之从父昆弟之子也。正义谓“妻之昆弟，妻之昆弟之子” 者非。 ○女子子在室为父 郑氏注言：“在室者，关巳许嫁。关，该也。谓许嫁而未行，遭父之丧，亦 当为之布总箭笄ヮ三年也。”《内则》曰：“有故二十三年而嫁。”《曾子问》： 孔子曰“女有涂，而女之父母死，则女反”是也。 ○慈母如母 慈母者何也？子幼而母死，养于父妾，父卒，为之三年，所以报其鞠育之恩 也。然而必待父命者，此又先王严父而不敢自专其报之义也。父命妾曰：“女以 为子。”谓怜其无母，亲之如子长之育之，非立之以为妾后也。《丧服小记》以 为为慈母后，则未可信也。 《礼记•曾子问篇》：“子游问曰：‘丧慈母如母，礼与？’孔子曰：‘非 礼也。古者男子外有傅，内有慈母。君命所使教子也，何服之有？昔者鲁昭公少 丧其母，有慈母良，及其死也，公弗也，欲丧之。有司以闻，曰：古之礼，慈母 无服。今也君为之服，是逆古之礼而乱国法也。若终行之，则有司将书之以遗后 世，无乃不可乎！’公曰：‘古者天子练冠以燕居，吾弗忍也。’遂练冠以丧慈 母。”丧慈母，自鲁公始也。然但练冠以居，则异于如母者矣，而孔子以为非礼。 《南史•司马筠传》：梁天监七年，安成国太妃陈氏薨，诏礼官议皇太子慈 母之服。筠引郑玄说：“服止在夫，不宜施之皇子。”武帝以为不然，曰：“礼 言慈母有三条：一则妾子无母，使妾之无子者养子，命为子母，服以三年，《丧 服•齐衰章》所言‘慈母如母’是也。二则嫡妻子无母，使妾养之，虽均乎慈爱， 但嫡妻之子，妾无为母之义，而恩深事重，故服以小功，《丧服•小功章》所以 不直言慈母，而云‘庶母慈己’者，明异于三年之慈母也。其三则子非无母，择 贱者视之，义同师保，而不无慈爱，故亦有慈母之名，师保无服，则此慈母亦无 服张。《内则》云：‘择于诸母与可者，使为子师；其次为慈母，其次为保母。’ 此其明文言择诸母，是择人而为此三母，非谓择取兄弟之母也。子游所问，自是 师、保之慈，非三年小功之慈也。故夫子得有此答，岂非师保之慈母无服之证乎？ 郑玄不辩三慈，混为训释，引彼无服以注慈己。后人致谬，实此之由。”于是筠 等请依制改定嫡妻之子，母没为父妾所养，服之五月，贵贱并同，以为永制。 《丧服小记》曰：“为慈母之父母无服。”注曰：“恩所不及故也。”又曰： “慈母与妾母不世祭也。”然则虽云如母，有不得尽同于母者矣。 ○出妻之子为母 “出妻之子为线”，此经文也；传曰：“出妻之子为母期，则为外祖父母无 服。”此子夏传也。传曰：“绝族无施服亲者属。”此传中引传，援古人之言以 证其无服也，当自为一条。“出妻之子为父后者，则为出母无服。”此又经文也； 传曰：“与尊者为一体，不敢服其私亲也。”此子夏传也，当自为一条，今本乃 误连之。 ○父卒继母嫁 “父卒，继母嫁，从。”“从”字句，谓年幼不能自立，从母而嫁也。母之 义已绝于父，故不得三年；而其恩犹在于子，不可以不为之服也。报者，母报之 也，两相为服也。 ○有适子者无适孙 冢子，身之副也。家无二主，亦无二副。故有适子者，无适孙。唐高宗有太 子，而复立太孙，非矣。 ○为人后者为其父母 “为人后者为其父母。”此临文之不得不然。《隋书》刘子翊云“‘其’者， 因彼之辞”是也。后儒谓以所后为父母，而所生为伯叔父母，于经未有所考，亦 自“尊无二上”之义而推之也。宋欧阳氏据此文，以为圣人未尝没其父母之名， 辨之至数千言，然不若赵瞻之言辞穷直书为简而当也。按经文言其父母、其昆弟 者，大抵皆私亲之辞。 《黄氏日钞》曰：“欧公被阴私之谤，皆激于当日主濮议之力。公集濮议四 卷，又设为或问以发明之，滔滔数万言，皆以礼经‘为其父母’一语，谓未尝因 降服而不称父母耳。然既明言所后者三年，而于所生者降服，则尊无二上明矣。 谓所生父母者，盖本其初而名之，非有两父母也。未为人后之时，以生我者为父 母；已为人后，则以命我者为父母。立言者于既命之后，而追本生之称，自宜因 其旧以父母称，未必其人一时并称两父母也。公亦何苦力辨而至于困辱危身哉。 况帝王正统相传有自，非可常人比邪。” 观先朝嘉羰之事，至于入庙称宗，而后知圣人制礼，别嫌明微之至也。永叔 博闻之儒，而未见及此。学者所以贵乎格物。 “为人后者为其父母报”，谓所生之父母报之，亦为之服期也，重其继大宗 也，故不以出降。 ○继父同居者 夫物之不齐，物之情也。虽三王之世，不能使天下无孤寡之人，亦不能使天 下无再适人之妇。且有前后家东西家而为丧主者矣。假令妇年尚少，夫死，而有 三五岁之子，则其本宗大功之亲自当为之收恤；又无大功之亲，而不许之从其嫁 母，则转于沟壑而已。于是其母所嫁之夫，视之如子而抚之，以至于成人。此子 之于若人也名之为何，不得不称为继父张。长而同居，则为之服齐衰期；先同居 而后别居，则齐衰三月，以其抚育之恩次于生我也。为此制者，所以寓恤孤之仁， 而劝天下之人不独子其子也。若曰以其货财为之筑宫庙，此后儒不得其说而为之 辞。

○子卯不乐 古先王之为后世戒也至矣。欲其出而见之也，故亡国之社以为庙屏；欲其居 而思之也，故子卯不乐，稷食菜羹，而太史奉之，以为讳恶。此君子安而不忘危， 存而不忘亡之义也。汉以下人主莫有行之者。后周武帝天和元年五月甲午，诏曰： “道德交丧，礼义嗣兴，褒四始于一言，美三千于为敬。是以在上不骄，外满不 溢，富贵所以长守，邦国于焉义安。故能承天静地，和民敬鬼，明并日月，道错 四时。朕虽庸昧，有志前古。甲子、乙卯，《礼》云不乐。苌宏表昆吾之稔，杜 蒉有扬觯之文。自世道丧乱，礼仪紊毁，此典茫然，已坠于地。昔周王受命，请 闻颛顼庙有戒盈之器，室为复礼之铭。矧伊末学，而能忘此。宜依是日省事停乐。 庶知为君之难，为臣不易。贻之后昆，殷鉴斯在。 子，甲子也；卯，乙卯也。古人省文，但言“子卯”。翼奉乃谓：“子为贪 狼，卯为阴贼，是王者忌子卯，《礼经》避之，《春秋》讳焉。”此术家之说， 非经义也。 ○君有馈焉曰献 “仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君。”示不纯臣之道也。故哀公 执挚以见周丰，而老菜子之于楚，王自称曰“仆”，盖古之人君有所不臣，故 《九经》之序，先尊贤而后敬大臣。尊贤，其所不臣者也。至若武王之访于箕子， 变“年”称“祀”，不敢以维新之号临之，恪旧之心，师臣之礼，又不可以寻常 论矣。 ○邾娄考公 “邾娄考公之丧，徐君使容居来吊含。”注：“考公，隐公益之曾孙。‘考’ 或为‘定’。”按隐公当鲁哀公之时，传至曾孙考公，其去春秋已远。而鲁昭公 三十年，吴灭徐，徐子章羽奔楚，楚沈尹戍帅师救徐弗及，遂城夷，使徐之处之。 是已失国而为寓公，其尚能行王礼于邻国乎？定公在鲁文、宣之时，作“定”为 是。 ○因国 有胜国，有因国。《周礼•媒氏》：“凡男女之阴讼，听之于胜国之社。” 《丧祝》：“掌胜国邑之社稷之祝号。士师若祭胜国之社稷，则为之尸。”《书 序》言汤既胜夏，欲迁其社；又言武王胜殷。《左传》凡胜国曰“灭之”是也。 《王制》：“天子诸侯祭因国之在其地而无主后者。”《左传》：“子产对叔向 曰：‘迁阏伯于商丘，主辰，商人是因；迁实沈于大夏，主参，唐人是因。’” 齐晏子对景公曰：“昔爽鸠氏始居此地，季因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之， 而后太公因之”是也。” ○文王世子 “文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外。”不独文 王之孝，亦可以见王季之其勤也。为父者未明而衣，则为子者鸡鸣而起矣；苟宴 安自逸，又何怪乎其子之惰四支而不养也。是以《小宛》之诗必曰“夙兴夜寐”； 而管宁三日晏起，自论其愆。古人之以身行道者如此。 ○武王帅而行之 文王之孝可谓至矣。“武王帅而行之，不敢有加焉。”如三朝食上，色忧复 膳之节皆不敢有过于文王。此中庸之行，而凡后人之立意欲以过于前人者，皆有 所为而为之也。故乐正子春之母死，五日而不食，曰：“吾悔之，自吾母而不得 吾情，吾恶乎用吾情！” ○用日干支 三代以前，择日皆用干。《郊特牲》：“郊日用辛，社日用甲。”《诗》： “吉日惟戊，既伯既祷。”《梁传》：“六月上甲，始庀牲。十月上甲，始系 牲。”《月令》：“仲春上丁，命乐正习舞释菜。仲丁，命乐正入学习乐。季秋 上丁，命乐正入学习吹。”《春秋》焉：“秋七月上辛，大雩。季辛，又雩。” 《易•蛊卦》：“先甲三日，后甲三日。”《巽》：“九五，先庚三日，后庚三 日”之类是也。秦汉以下，始多用支。如午祖、戌腊、三月上巳祓除。及正月刚 卯之类是也。《月令》：“择元辰，躬耕帝藉。”卢植说曰：“日，甲至癸也； 辰，子至亥也。郊天，阳也，故以日；藉田，阴也，故以辰。”蔡邕《月令章句》 云：“日，干也；辰，支也。有事于天用日，有事于地用辰。”此汉儒之说。考 之经文，无用支之证。 ○社日用甲 《月令》：“择元日，命民社。”注：“祀社日用甲。”据《郊特性》文， 日用甲，用日之始也。正义曰：“《召诰》：‘戊午乃社于新邑。’用戊者，公 告营洛邑位成，非常祭也。”《墨子》云：“吉日丁卯，周你祝社。”疑不可信。 汉用午，魏用未，晋用酉，各因其行运。潘尼《皇太子社诗》：“孟月涉初旬， 吉日惟上酉。”则不但用酉，又用孟月。唐武后长寿元年制，更以九月为社；玄 宗开元十八年诏，移社日就千秋节，皆失古人用甲之义矣。 ○不齿之服 道二，仁与不仁而已矣。出乎吉，则入乎凶。惰游之士缟冠垂，不齿之人玄 冠缟武。以其为自吉而之凶之人，故被之以不纯吉，而阿乎凶之服。 ○为父母妻长子礻覃 礻覃者，终丧之祭。父母之丧，中月而礻覃固已，妻与长子何居？夫不有祖 父母、伯叔父母及昆弟乎？曰夫为妻父为长子，丧之主也；服除而礻覃，非夫、 非父，其谁主之？若祖父母、伯叔父母及兄弟，则各有主之者矣，故不礻覃。 父在为母，则从乎父而礻覃。 ○为殇后者以其服服之 “为殇后者，以其服服之。”殇无为人父之道，而有为殇后者，此礼之变也。 谓大宗之子未及成人而殇，取殇者之兄弟若兄之子以为后，则以为人后之服而服 之如父，不以其殇而杀，重大宗也。若鲁之闵公，八岁而薨，僖为之后是已。夫 礼之制殇，所以示长幼之节而杀其恩也。大宗重则长幼之节轻，故殇之服而有时 不异乎成人，不以宜杀之恩而亏尊祖之义，此所谓权也。若曰服其本服云尔， 《记》何必言之，而亦乌有为殇后者哉。 ○庶子不以杖即位 古之为杖，但以辅病而已，其后以杖为主丧者之用。丧无二主，则无二杖， 故庶子不以杖即位。 夫为妻杖，则其子不杖矣。父为长子杖，则其孙不矣。《杂记》曰：“为长 子杖，则其子不以杖即位。” ○妇人不为主而杖者 无杖则不成丧，故女子在室，父母死而无男昆弟，则女子杖。其曰“一人”， 明无二杖也。 姑在为夫杖，必其无子也。母为长子削杖，必其无父也。此三者皆无主之丧， 故妇人杖。 ○庶姓别于上 庶姓者，子姓也。《特牲馈食礼》言“子姓兄弟”，注曰：“所祭者之子孙。 言子姓者，子之所生。”《玉藻》、《丧大记》并言“子姓”，注曰：“子姓， 谓众子孙也。”故《诗》言“公姓以继公子”，而“同父”之变文则云“同姓”。 此所云“庶姓别于上”者，亦“子姓”之姓，与《周礼•司仪》之云“土揖庶姓” 者，文同而所指异也。 ○爱百姓故刑罚中 人君之于天下，不能以独治也。独治之而刑繁矣，众治之而刑措矣。古之王 者不忍以刑穷天下之民也，是故一家之中，父兄治之；一族之间，宗子治之。其 有不善之萌，莫不自化于闺门之内；而犹有不帅教者，然后归之士。然则人君之 所治者约矣，然后原父子之亲、立君臣之义以权之，意论轻重之序、慎测浅深之 量以别之，悉其聪明、致其忠爱以尽之。夫然，刑罚焉得而不中乎？是故宗法立 而刑清。天下之宗子各治其族，以辅人君之治，罔攸兼于庶狱，而民自不犯于有 司。风欲之醇，科条之简，有自来矣。《诗》曰：“君之宗之。”吾是以知宗子 之次于君道也。 ○庶民安故财用足 民之所以不安，以其有贫有富。贫者至于不能自存，而富者常恐人之有求， 而多为吝啬之计，于是乎有争心矣。夫子有言：“不患贫，而患不均。”夫惟收 族之法行，而岁时有合食之恩，吉凶有通财之义。本俗六，安万民……三曰联兄 弟，而乡三物之所兴者。六行之条曰睦、曰恤，不待王政之施，而矜寡孤独废疾 者皆有所养矣。此所谓均无贫者，而财用有不足乎？至于《葛ぱ》之刺兴，《角 弓》之赋作，九族乃离，一方相怨，而瓶交耻，泉池并竭，然后知先王宗法之 立，其所以养人之欲，而给人之求，为周且豫矣。 ○术有序 《学记》“术有序”注：“‘术’当为‘遂’，声之误也。《周礼》：‘万 二千五百家为遂。’”按《水经注》引此作“遂有序”。《周礼》遂人之职，五 家为邻，五邻为里，四里为ガ，五ガ为鄙，五鄙为县，五县为遂。皆有地域沟树 之使，各掌其政令。又按《月令》：“审端经术。”注：“‘术’，《周礼》作 ‘遂’。夫间有遂，遂上有经。经，小沟也。”《春秋•文公十二年》：“秦伯 使术来聘。”《公羊传》、《汉书•五行志》并作“遂”。《管子•度地篇》： “百家为里，里十为术，术十为州。”术音遂。此古术、遂二字通用之证。陈可 大《集说》改“术”为“州”，非也。 《周礼•州长》：“会民射于州序。”陈氏《礼书》曰：“州曰序。《记》 言遂有序何也？《周礼》遂官各降乡官一等，则遂之学亦降乡一等矣。降乡一等 而谓之州长，其爵与遂大夫同，则遂之学其名与州序同可也。” ○师也者所以学为君 三代之世，凡民之后秀皆入大学，而教之以治国平天下之事。孔子之于弟子 也，四代之礼乐以告颜渊，五至三元以告子夏，而又曰：“雍也，可使南面。 “然则内而圣，外而王，无异道矣。其系《易》也曰：“九二曰，‘见龙在田， 利见大人’，何谓也？子曰：‘龙德而正中者也。’庸言之信，庸行之谨，闲邪 存其诚，善世而不伐，德博而化。《易》曰‘见龙在田，利见大人’，君德也。” 君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之，《易》曰“见龙在田，利见大 人”，君德也，故曰：“师也者，所以学为君也。” ○肃肃敬也 肃肃，敬也；雍雍，和也。《诗》本“肃”一字，而引之二字者，长言之也。 《诗》云“有有溃，”毛公传之曰：“，武也；溃溃，怒也。”即其例也。 ○以其绥复 男子以车为居，以弓矢为器。故其生也，桑弧蓬矢，以射天地四方；其死也， 设决，丽于，比葬则弓矢之新沽功，有弭饰焉，亦张可也。以射者，男子之事 也。如死于道，则升其乘车之左毂，以其绥复。以车者，男子之居也。 升车必正立执绥。以其绥复者，象其行也；象其行，所以达其志也。于是有 朝聘而终，以尸将事之礼矣。邾娄复之以矢，犹有杀敌之意焉。此亡于礼者之礼 也。 ○亲丧外除兄弟之丧内除 “亲丧外除”者，祥为丧之终矣，而其哀未忘，故中月而礻覃。“兄弟之丧 内除”者，如其日月而止。 ○十五月而礻覃 期之丧十一月而练，十三月而祥，十五月而礻覃。孔氏曰：“此言父在为母， 亦备二祥节也。盖以十月当大丧之一周，逾月则可以练矣，主曰十一月而戏剧。 以十二月当大丧之再周，逾月则可以祥矣，故曰十三月而祥。又加两月焉，则与 大丧之中月同，可以礻覃矣，故曰十五月而礻覃。 父在为母，其礻覃也，父主之，则夫之为妻亦当十五月而礻覃矣。晋孙楚 《除妇服诗》，但以一周而毕，盖不数礻覃月。 其他期丧祥礻覃之祭，皆不在己，则亦以十一月而戏剧，十三月而除可知。 故郑氏曰：“凡齐衰十一月，皆可以出吊。” ○妻之党虽亲弗主 姑姊妹其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧；妻之党虽亲，弗主。夫若 无族矣，则前后家、东西家；无有，则里尹主之。此文以姑姊妹发端，以戒人不 可主姑姊妹之夫之丧也。夫宁使疏远之族人与邻家、里尹，而不使妻之党为之主， 圣人之意，盖已逆知后世必有如王奔假母后之权，行居摄之事，而篡汉家之统， 而豫为之坊者矣。别内外，定嫌疑，自天子至于庶人，一也。或曰：“主之而附 于夫之党。”是恶知礼意哉！ ○吉祭而复寝 “礻覃而从御，吉祭而复寝。”互言之也。郑注已明，而孔氏乃以吉祭为四 时之祭，虽礻覃之后，必待四时之祭讫，然后复寝，非也。礻覃即吉祭也，岂有 未复寝而先御妇人者乎？ ○如欲色然 人少则慕父母，知好色则慕少艾。能以慕少艾之心而慕父母，则其诚无以加 矣。 ○先古 《祭义》：“以事天地、山川、社稷、先古。”先古，先祖也。《诗》曰： “以似以续，续古之人。”亦谓其先人也。近曰先，远曰古，故周人谓其先公曰 “古公”。 ○博受 先之以博爱，而民莫遗其亲。左右就养无方，谓之博爱。 ○以养父母日严 “故亲生之膝下，以养父母日严。”孩提之童，如爱而已；稍长，然后知敬； 知敬，然后能严。子曰：“今之孝者，是为能养。至于犬马皆能有养，不敬，何 以别乎！”故鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问衣燠寒；疾痛苛养而敬抑搔之；出 入则或先或后，而敬扶持之，敬之始也。《诗》云：“战战兢兢，如临深渊，如 履薄冰。”而今而后，吾知免夫，敬之终也。日严者，与日而俱进之谓。 ◎致知 致知者，知止也。知止者何？为人君止于仁，为人臣止于敬，为人子止于孝， 为人父止于慈，与国人交止于信，是之为谓止，知止然后谓之知。至君臣、父子、 国人之交，以至于礼仪三百，威仪三千，是之谓物。 《诗》曰：“天生民，有物有则。”《孟子》曰：“舜明于庶物，察于人 伦。”昔者武王之访箕子之陈；曾子、子游之问，孔子之答，皆是物也。故曰： “万物皆备于我矣。” 惟君子为能体天下之物，故《易》曰：“君子以言有物而行有恒。”《记》 曰：“仁人不过乎物，孝子不过乎物。” 以格物为多识于鸟兽草木之名，则末矣。知者，无不知也。当务之为急。 听论者与国人交之，一事也。 ○顾讠是天之明命 “维天之命，于穆不已。”其在于人，日用而不知，莫非命也。故《诗》、 《书》之训，有曰“顾讠是天之明命”，又曰“永言配命，自求多福”，又曰 “若生子，罔不在厥初生自贻哲命”，又曰“惟克天德，自作元命，配享在下。” 而刘康公之言曰：“民受天地之中以生，所谓命也；是以有动作礼义威仪之则， 以定命也。”“彼其之子，邦之司相”，而以为舍命不渝。“乃如之人，怀昏姻 也”，而以为不知命。然则子之孝，臣之忠，夫之贞，妇之信，此天之所命，而 人受之为性者也。故曰：天命之谓性。求命于冥冥之表，则离而二之矣。 “予迓续乃命于天。”人事也。理之所至，气亦至焉。是以含章中正，而有 陨自天；匪正之行，而天命不佑。 ○桀纣帅天下以暴 《仲虺诰篇》曰：“篇贤附势，实繁有徒。”《多方篇》曰：“叨忄质日钦， 劓割夏邑。”此桀民之从暴也。《微子篇》曰：“殷罔不小大，好草窃奸宄，卿 士师师非度。凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌殷。”此纣民之从暴也。 故曰：“幽、厉兴则民好暴。”古之人所以胥训告、胥保惠、胥教诲，而不使民 之陷于邪僻者，何哉？上无礼，下无学。贱民兴，丧无日矣。《天保》之诗皆祝 其君以受福之辞，而要其指归，不过曰：“民之质矣，日用饮食。群黎百姓，遍 为尔德。”然则人君为国之存亡计者，其可不致审于民俗哉！ ○财者末也 古人以财为末，故舜命九官，未有理财之职。《周官》财赋之事，一皆领之 于天官冢宰，而六卿无专任焉。汉之九卿，一太常，二光禄勋，三卫尉，四太仆， 五廷尉，六鸿胪，七宗正，八大农，大农掌财在后，少府掌天子之财又最后。唐 之九卿，一太常，二光禄，三卫尉，四宗正，五太仆，六大理，七鸿胪，八司农， 九大府，大略与汉不殊。而户部不过尚书之属官，故与吏、礼、兵、刑、工并列 而为六。至于大司徒教民之职，宰相实总之也。罢宰相，废司徒，以六部尚书为 二品，非重教化、后财货之义矣。 ○未有上好仁而下不好义者也 治化之隆，则遗秉滞穗之利及于寡妇；恩情之薄，则Θ箕帚之色加于父母。 故欲使民兴孝、兴弟，莫急于生财。以好仁之君，用不畜聚敛之臣，则财足而化 行。人人亲其亲，长其长，而天下平矣。 ○君子而时中 《记》曰：“礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之。”尧授舜，舜 授禹，汤放桀，武王伐纣，时也。天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义， 伦也。社稷山川之事，鬼神之祭，体也。丧祭之用，宾客之交，义也。羔豚而祭， 百官皆足；太牢而祭，不必有余，此之谓称也。古之圣人内之为尊，外之为乐， 少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，惟其称也，此 所谓“君子而时中”者也。故《易》曰：“二簋应有时，损刚益柔有时。” ○子路问强 《洪范》“六极……六曰弱”，郑康成注：“愚懦不毅为弱。”故子路问强。 ○鬼神 王道之大，始于闺门。妻子合，兄弟和而父母顺，道之迩也，卑也；郊焉而 天神假，庙焉而人鬼飨，道之远也，高也。先王事父孝，故事天明；事母孝，故 事地察。修之为经，布之为政，本于天，ゾ于地，列于鬼神，达于丧祭、射御、 冠昏、朝聘，而天下国家可得而正也。若舜、若文、武、周公，所谓庸德之行而 人伦之至者也。故曰：“君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地。” 人之有父母也，鸡鸣问寝，左右就养无方，何其近也；及其既亡，而其容与 声不可得而接，于是或求之阴，或求之阳，然后优然必有见乎其位，然后乃凭工 祝之传而致赉于孝孙。生而为父母，殁而为鬼神。子曰：“为之宗庙，以鬼享之。” 此之谓也。洋洋乎如在其上，如在其左右，由顺父母而推之也。 《记》曰：“文王之为世子，朝于王季，日三。鸡初鸣而衣服，至于寝门外， 问内竖之御者曰：‘今日安否，何如？’内竖曰：‘安。’文王乃喜。及日中， 又至，亦如之。及暮，又至，亦如之。其有不安节，则内竖以告文王。文王色忧， 行不能正履。王季复膳，然后亦复初。食上，必在，视寒暖之节；食下，问所膳。 命膳宰曰：‘末有原。’应曰：‘诺。’然后退。”又曰：“文王之祭也，事死 者如事生，思死者如不欲生。忌日必哀，称讳如见亲，祀之忠也。如见亲之所爱， 如欲色然，其文王与？”《诗》云：“明发不寐，有怀二人。”文王之诗也。夫 惟文王生而事亲如此之孝，故殁而祭如此之忠，而如亲之或见也；苟其生无养志 之诚，则其殁也自必无感通之理。故曰：“惟孝子为能飨亲。”而夫子之告子路 亦曰：“未能事人，焉能事鬼？”是故庸德之行，莫先于父母之顺；而郊社之礼， 尝之义，缘之以起。明此而天下国家可得而治矣。 在上位者能顺乎亲，而后可以事天享帝；在下位者能顺乎亲，而后可以获上 治民。 程子曰：“鬼神，天地之功用，而造化之迹也。”张子曰：“鬼神者，二气 之良能也。”用以解《易》“神也者，妙万物而为言”一章，斯为切当。如二子 之说，则视之而弗见、听之而弗闻，鬼神也；其可见、可闻者亦鬼神也。今夫子 但言弗见、弗闻，知其为祭祀之鬼神也。 质诸鬼神而无疑，犹《易•乾•文言》所谓与“鬼神合其吉凶”。

○吏胥 天子之所恃以平治天下者，百官也。故曰“臣作朕股肱耳目”，又曰“天工 人其代之”。今夺百官之权而一切归之吏胥，是所谓百官者虚名，而柄国者吏胥 而巳。郭隗之告燕昭王曰：“亡国与役处，吁，其可惧乎！”秦以任刀笔之吏而 亡天下，此固已事之明验也。 唐郑余庆为相，有主书滑涣，久司中书簿籍，与内官典枢密刘光琦相倚为奸， 每宰相议事，与光琦异同者，令涣往请，必得。四方书币赀货充集其门，弟泳官 至刺史。及余庆再入中书，与同僚集议，涣指陈是非，余庆怒叱之，未几，罢为 太子宾客。其年八月，涣赃污发赐死。宪宗闻余庆叱涣事，甚重之。久之，复拜 尚书左仆射。韦处厚为相，有汤铢者为中书小胥，其所掌谓之孔目房。宰相遇休 假，有内状出，即召铢至延英门付之，送知印宰相。由是稍以机权自张，广纳财 贿。处厚恶之，谓曰：“此是半装滑涣矣。”乃以事逐之。夫身为大臣，而有甘 临之忧，系Т之疾，则今之君子有愧于唐贤多矣。 谢肇氵制曰：“从来仁宦法罔之密，无如今日者，上自宰辅，下至驿递仓巡， 莫不以虚文相酬应。而京官犹可，外吏则愈甚矣。大抵官不留意政事，一切付之 胥曹；而胥曹之所奉行者，不过已往之旧牍，历年之成规，不敢分毫逾越。而上 之人既以是责下，则下之人亦不得不以故事虚文应之；一有不应，则上之胥曹又 乘隙而绳以法矣。故郡县之吏宵旦竭蹶，惟日不足，而吏治卒以不振者，职此之 由也。” 又曰：“国朝立法太严，如户部官不许苏松、浙江人为之，以其地多赋税， 恐飞诡为奸也。然弊孔蠹窦皆由吏胥，堂司官迁转不常，何知之有？今户部十三 司胥算，皆绍兴人，可谓目察秋毫，而不见其睫者矣。” ○法制 法制禁令，王者之所不废，而非所以为治也。其本在正人心，厚风俗而已。 故曰：“居敬而行简，以临其民。”周公作《立政》之书曰：“文王罔攸，兼于 庶言，庶狱、庶慎。”又曰：“庶狱、庶慎，文王罔敢知于兹。”其丁宁后人之 意可谓至矣。秦始皇之治天下之事，无大小皆决于上，上至于衡石量书，日夜有 呈，不中呈不得休息，而秦遂以亡。太史公曰：“昔天下之网尝密矣，然奸伪萌 起，其极也，上下相遁，至于不振。然则法禁之多，乃所以为趣亡之具，而愚ウ 之君犹以为未至也。杜子美诗曰：“舜举十六相，身尊道何高。秦时任商鞅，法 令如牛毛。”又曰：“君看灯烛张，转使飞蛾密。”其切中近朝之事乎？ 汉文帝诏置三老孝弟力田常员，令各率其意，以道民焉。夫三老之卑，而使 之得率其意，此文、景之治所以至于移风易俗，黎民醇厚，而上拟于成、康之盛 也。 诸葛孔明开诚心，布公道，而上下之交，人无间言，以蕞尔之蜀，犹得小康。 魏操、吴权任法术，以御其臣，而篡逆相仍，略无宁岁。天下之事，固非法之所 能防也。 叔向与子产书曰：“国将亡，必多制。”夫法制繁，则巧猾之徒皆得以法为 市，而虽有贤者，不能自用，此国事之所以日非也。善乎，杜元凯之解《左氏》 也，曰：“法行则人从法，法败则法从人。” 前人立法之初，不能详究事势，豫为变通之地。后人承其已弊，拘于旧章， 不能更革，而复立一法以救之，于是法愈繁而弊愈多，天下之事日至于丛脞，其 究也毛而不行，上下相蒙，以为无失祖制而已。此莫甚于有明之世，如勾军、 行钞二事，立法以救法而终不善者也。 宋叶适言：“国家因唐五代之极弊，收敛藩镇之权尽归于上，一兵之籍，一 财之源，一地之守，皆人主自为之也。欲专大利而无受其大害，遂废人而用法， 废官而用吏，禁防纤悉，特与古异，而威柄最为不分，虽然，岂有是哉。故人才 衰乏，外削中弱，以天下之大而畏人，是一代之法度又有以使之矣。”又曰： “今内外上下，一事之小，一罪之微，皆先有法以待之。极一世之人志虑之所周 浃，忽得一智，自以为甚奇，而法固已备之矣，是法之密也。然而人之才不获尽， 有之志不获伸，昏然俯首，一听于法度，而事功日堕，风俗日坏，贫民愈无告， 奸人愈得志，此上下之所同患，而臣不敢诬也。”又曰：“万里之远，颦呻动息， 上皆知之。虽然，无所寄任，天下泛泛焉而已。百年之忧，一朝之患，皆上所独 当，而群臣不与也。夫万里之远，皆上所制命，则上诚利矣。百年之忧，一朝之 患，皆上所独当，而其害如之何？此外寇所以凭陵而莫御，仇耻所以最甚而莫报 也。” 陈亮《上孝宗书》曰：“五代之际，兵财之柄倒持于下，艺祖皇帝束之于上， 以定祸乱。后世不原其意，束之不已，故郡县空虚，而本末俱弱。” 洪武六年九月丁未，命有司庶务更月报为季报，以季报之数类为岁报。凡府 州县轻重狱囚即依律断决，不须转发。果有违枉，从御史、按察司纠劾。令出， 天下便之。 ○省官 光武中兴，海内人民可得而数，裁十二三，鄣塞破坏，亭燧绝灭或空置，太 守、令长招还流民。帝笑曰：“今边无人，而设长吏治之，如春秋素王矣。”以 故省并郡国及官僚，屡见于史。而总之曰：兵革既息，天下少事，文书调役，务 从简寡，至乃十存一焉。以此知省官之故缘于少事。今也文书日以繁，狱讼日以 多，而为之上者主于裁省，则天下之事必将丛脞而不胜，不胜之极必复增官，而 事不可为矣。 晋荀勖之论，以为“省官不如省事，省事不如清心。昔萧、曹相汉，载其清 静，民以宁一，所谓清心也。抑浮说，简文案，略细苛，宥小失，有好变常以徼 利者，必行其诛，所谓省事也。”此探本之言，为治者识此，可无纷纷于职官多 寡之间矣。 ○选补 汉宣帝时，盗贼并起，徵张敞，拜胶东相。请吏追捕有功效者，得台切比三 辅尤异，天子许之。上名尚书，调补县令者数十人。是汉时县令多取郡吏之尤异 者，是以习其事而无不胜之患。今则一以畀之初释褐之书生，其通晓吏事者十不 一二，而软弱无能者且居其八九矣。又不择其人之材，而以探筹投钩为选用之法， 是以百里之命付之茸不材之人，既以害民，而卒至于自害。于是烦剧之区遂为 官人之陷阱，而年年更代，其弊益深而不可振矣。然汉时之吏多通经术，故张弊 得而举之，宣帝得而用之。今天下儒非儒，吏非吏，则吾又不识用之何从也。 于慎行《笔麝》言：“太宰富平孙公丕扬，患中人请托，难于从违，大选外 官，立为掣签之法，一时宫中相传以为至公，下逮闾巷翕然称诵，而不知其非体 也。古人见除吏条格，却而不视，以为一吏足矣。奈何衡鉴之地，自处于一吏之 职，而无所秉成，亦已陋矣。至于人才长短，各有所宜；资格高下，各有所便； 地方繁简，各有所合；道里远近，各有所准。乃一付之于签，是掩镜可以索照， 而折衡可以坐揣也。从古以来，不闻此法。” 南人选南，北人选北，此昔年旧例。宋政和六年，诏知县注选，虽甚远无过 三十驿。三十驿者，九百里也。今之选人，动涉数千里，风士不谙，语音不晓， 而赴任宁家之费复不可量，是率天下而路也。欲除铨政之弊，岂必如此而后为至 公邪？夫人主苟能开诚布公，则自大臣以下至于京朝官，无不可信之人。而铨选 之外有不必在京师者。唐贞观元年，京师谷贵，始分人于洛州置选。至开耀元年， 以关外道里迢递，河洛之邑，天下之中，始诏东西二曹两都分简。留放既毕，同 赴京师，谓之东选。是东都一掌选也。黔中、岭南、闽中官不由吏部，委都督选 择士人补授。上元三年八月壬寅，敕自今每年遣五品已上强明清正官充南选使， 仍令御史同往注拟。大历十四年十二月己亥，诏专委南选使，停遣御史。是黔中、 岭南、闽中各一掌选也。《李岘传》曰：“代宗即位，征岘为荆南节度、江陵尹、 知江淮选补使。”又曰：“罢相为吏中尚书，知江淮选举，置铨于洪州。”《刘 滋传》曰：“兴元元年，改吏部侍郎，往洪州知选事。时京师寇盗之后，天下旱 蝗，谷价翔贵，选人不能赴调，乃命滋江南典选，以便江岭之人。”是江南又一 掌选也。宋神宗诏川陕、福建、广南八路之官罢任，迎送劳苦，令转运司立格就 注，免其赴选。是亦参用唐人之法。今之议者必曰：如此，多请托之门，而启受 赇之径。岂唐人尽清廉，而今人皆贪浊邪？夫子之告仲弓曰：“举尔所知。”今 之取士，礼部以糊名取之，是举其所不知也；吏部以掣签注之，是用其所不知也。 是使其臣拙于知人，而巧于避事。及乎赴任之后，人与地不相宜，则吏治堕，吏 治堕则百姓畔，百姓畔则干戈兴。于是乎军前除吏，而并其所为尺寸之法亦不能 守。岂若廓然大公，使人举其所知，而明试以功，责其成效于服官之日乎？唐太 宗谓侍臣曰：“刺史，朕当自选；令，宜诏五品已上各举一人。”有明正统元年 十一月乙卯，敕在京三品以上官，各举廉洁正明达事体堪任御史者一人，在京四 品官及国子监翰林院堂上官、各部郎中员外郎、六科科给事中、各道掌道御史， 各举廉慎明敏宽厚爱民堪任知县者一人，吏部更加详察而擢用。夫欲救今时之敝， 必如此而后贤才可得，政理可兴也。自南北互选之后，赴任之人动数千里，举债 方得到官。而土风不谙，语言难晓，政权所寄多在猾胥。昔唐之季世，尝暂一行 之于岭南矣。文宗开成五年十一月，岭南节度使卢钧奏：“伏以海峤择吏，与江 淮不同。若非谙熟土风，即难搜求人瘼。且岭中往日之弊是南选，今时之弊是北 资。臣当管二十二州，惟韶、广二州官僚，每年吏部选授，若非下司贫弱令史， 即是远处无能之流，比及到官，皆有积债，十中无一肯识廉耻。臣到任四年，备 知情状。其潮州官吏伏望特循往例，不令吏部注拟，且委本道求才。若摄官廉慎 有闻，依前许观察使奏正。事堪经久，法可施行。”敕旨依奏。此固昔人以为敝 法而改弦者矣。处台衡者，其可不用读书人哉。 掣签之法未行，选司犹得意为注阙，虽多有为人择地，亦尚能为地择人。自 新法既行，并以听之不可知之数，而敏剧之区，有累任不得贤令，相继褫斥者。 夫君子之道在乎至公，存一避嫌之心，遂至以人牧为尝试。昔唐皎为吏部侍郎， 当引入铨，或云其家在蜀，乃注与吴；复有言亲老，先任江南，即唱之陇右。史 书以为讥笑。以此用人，岂能致太平之理哉！《实录》言洪武四年正月壬辰，河 南府知府徐麟以母老，居蕲之广济，请终养。诏改麟为蕲州府知府，俾就养其母。 圣主之兴，坦怀待物，其所以劝群臣者至矣。 万历末，常熟顾大韶作《竹签传》，其文仿《毛颍传》为之。谓签对主上言： “上而庶吉士科道之选，下而乡会议取士，台皆用臣，臣乃得殿其材。”此愤世 滑稽之言，然以之晓人，可谓罕譬而喻矣。夫楚王之厌纽，盆子之探符，古之人 用以立帝立王，而今日廑廑施之选人乎？ 唐时所谓铨者，有留有放。总章二年，司列少常伯裴行俭始设长名榜，宋白 曰：“长名榜定留放，留者入选，放者不得入选。已定注，则过门下、侍中、给 事中按阅，有不可黜之，故放者多而留者少。景云中，以宋为吏部尚书，李义、 卢从愿为侍郎，皆不畏强御，请谒路绝，集者万余人，留者三铨不过二千，人服 其公。宋时此法犹存，孝宗乾道元年五月乙亥，诏未铨试人毋得堂除。未有若近 代之一登科而受禄，如持券者也。 ○停年格 今之言停年格者，皆言起于后魏崔亮。今读亮本传，而知其亦有不得已也。 传曰“迁吏部尚书。时羽林新害张彝之后，灵太后令武官得依资入选。官员既少， 应选者多，前尚书李韶循常擢人，众情嗟怨。亮乃奏为格制，不问贤愚，专以停 解日月为断，虽复官须此人，停日后者终于不得；庸才下品，年月久者则先擢用。 沈滞者皆称其能。亮外甥司空谘议刘景安，以书规亮曰：‘殷周以乡塾贡士，两 汉由州郡荐才，魏晋因循，又置中正。谛观在昔，莫不审举，虽未尽美，足应十 收六七。而朝廷贡秀才，止求其文，不取其理；察孝廉惟论章句，不及治道；产 中正惟辨氏族，不考人才。至于取士之途不博，沙汰之理未精。而舅属当铨衡， 宜改张易调，如之何反为停年格以限之？天下之士谁复修厉名行哉！’亮答书曰： ‘汝所言乃有深致，吾乘时徼幸，得为吏部尚书。常思同升举直，以报明主之恩， 乃其本愿。昨为此格，有由而然。今已为汝所怪，千载之后，谁知我哉！古今不 同，时宜须异，何者？昔有中正，品其才第，上之尚书；尚书据状，量人授职。 此乃与天下群贤共爵人也。吾谓当尔之时，无遗才，无滥举矣，而汝犹云十收六 七；况今日之选专归尚书，以一人之鉴照察天下。刘毅所云一史部，两郎中，而 欲究竟人物，何异以管窥天而求其博哉！今勋人甚多，又羽林入选，武夫崛起， 不解书计，惟可广弩前驱，指踪捕噬而已。忽令垂组乘轩，责以治效，是所谓 未曾操刀而使专割。又武人至多，官员至少，设令千人共一官犹无官可授；况一 人望一官，何由不怨哉！吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄。既不 见从，是以权立此格，限以停年耳。昔子产铸刑书以救敝，叔向讥之以正法，何 异汝以古礼难权宜哉。仲尼有言：知我者《春秋》，罪我者亦《春秋》。吾之此 指其犹是也，但令将来君子知吾意焉。”后甄琛、元修义、城阳王徽相继为吏部 尚书，利其便己，踵而行之。自是贤愚同贯，泾渭无别，魏之失才自亮始也。然 观其答书之指，考其时事，由羽林之变既姑息于前，武人之除复滥开于后，不得 已而为此例。今也上无陵压之勋人，下无噪呼之叛党，何疑何惮，而不复前王之 制，乃以停年为断乎！ 《魏书•辛雄传》：上疏言：“自神龟末来，专以停年为选。士无善恶，岁 久先叙；职无剧易，名到授官。执案之吏以差次日月为功能，铨衡之人以简用老 旧为平直。且庸劣之人莫不贪鄙，委斗筲以共治之重，托硕鼠以百里之命，皆货 贿是求，肆心纵意，禁制虽烦，不胜其欲。致令徭役不均，发调违谬，箕敛盈门， 囚执满道。二圣明诏，寝而不遵；画一之法，悬而不用。自此中外之民相将为乱， 盖由官授不得其人，百姓不堪其命故也。”呜呼，此魏之所以未久而亡也欤？ 《北齐书•文襄帝纪》：“摄吏部尚书。魏自崔亮以后，选人常以年劳为制。 文襄乃厘改前式，铨擢惟在得人。又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。至于才名之 士，咸被荐擢。” 《通典》：“唐自高宗麟德以后，承平既久，人康俗阜，求进者众，选人渐 多。总章二年，裴行俭为司列少常伯，始设长名姓历榜，引铨注之法，又定州县 官资高下升降，以为故事，其后莫能革焉。至玄宗开元十八年，行俭子光庭为侍 中兼吏部尚书。先是，选司注官惟亲其人之能否，或不次超迁，或老于下位，有 出身二十余年不得禄者。又州县亦无等级，或自大入小，或初近后远，皆无定制。 光庭始奏用循资格，凡官罢满，以若干选而集，各有差等，官高者选少，卑者选 多，无问能否，选满则注。限年蹑级，不得逾越，非负谴者皆有升无降，庸愚沈 滞者皆喜，谓之圣书。虽小有常规，而抡才这方失矣。其有异才高行，听擢不次； 然有其制而无其事，有司但守文奉式，循资例而已。自宋以下，年资之制大抵皆 本于光庭也。” 宋孙洙《资格论》曰：“三代以下选举之法，其始终一切皆失者，其国家资 格之制乎！今贤材之伏于下者，资格阂之也；职业之废于官者，资格牵之也；士 之寡廉鲜耻者，争于资格也；职业之废于官者，资格牵之也；士之寡廉鲜耻者， 争于资格也；民之困于虐政暴吏，资格之人众也。万事之所以抗弊，百吏之所以 废驰，法制之所以颓烂决溃而不之救者，皆资格之失也。惟天之生大贤大德也， 非以私厚其人，将使之辅生民之治者也；惟人之有大材大智者，非以独乐其身， 将以振生民之穷者也。今小人累日而取贵仕，君子侧身而困卑位，贤者戴不肖于 上，而愚者役智者于下，爵不考德，禄不授能，故曰：贤才之伏于下者，资格阂 之也。才足以堪其任，小拘岁月而防之矣；力不足以称其位，增累考级而得之矣。 所得非所求也，所求非所任也。位不度才，功不索实。故曰：职业之废于官者， 资格牵之也。今夫计岁阀而争年劳者，日夜相斗也。有司躐一名，差一级，则摄 衣而群争诉矣。其甚者或怀黄敕而置于丞相之前也，其行义去市贾者亡几耳。故 曰：士之寡廉鲜耻者，争于资格也。来而暴一邑，既岁满矣，又去而虐一州也， 非以赃败，至死不黜。虎吏靡刂牙而食于民，贤者郁死于岩穴，而赤子不得爱其 父母也。故曰：民之困于虐政暴吏者，资格之人众也。夫资格之法起于后魏崔亮， 而复行之于唐之裴光庭，是二子者，其当世固已罪之，不待后人之讥矣。然而行 之前世，不过数十年者也。后得称职者矫而更之，故其患不大。今资格之弊，流 漫根结，踵为常法，方且世世而遵行之矣。往昔不知非，来者不知矫，故曰：万 事抚弊，百吏废驰，法制颓烂决溃而不之救也。虽然，不无小利也，小便也，利 之者蠢愚而废滞者也，便之者耋老而庸昏者也；而于天下国家焉则大失也，大害 也。然而提选部者，亦以是法为简而易守也，百品千群，不复铨叙人物而综核功 实，一吏在前勘薄，呼名而授之矣。坐庙堂者亦以是法为要而易行也，大官大职， 列籍按氏，差第日月，Ш然而宜大蠲弊法，简拔异能，爵以功为先后，用以才为 序次，无以积勤累劳者为高叙，无以深资入考者为优选。智愚以别，善否陈前， 而万事不治，庶功不熙者，臣愚未尝闻也。” 金章宗谓宰臣曰：“今之用人太拘资历，循资之法起于唐代，如此何以得人？” 平章政事张汝霖对曰：“不拘资格，所以待非常之材。”上曰：“崔甫为相， 未逾年荐八百人，岂绵非常之材与？” ○铨选之害 宋叶适论铨选之害曰：“夫甄别有序，黜陟不失者，朝廷之要务也。故自一 命以上，皆欲用天下之所贤者，而不以便其不肖者之人。窃怪人主之立法，浑为 不肖者之地，而消靡其贤才，以俱入于不肖而已。而其官最要，其害最甚者，铨 选也。吏部者，朝廷喉舌之处也。尚书、侍郎者，天子贵近之臣也。处之以其地， 任之以其官，与之以甄别黜陟天下士大夫之柄，而乃立法以付之，曰：吾一毫不 信汝也，汝一毫不自信也。其人之贤否，其事之罪功，其地之远近，其资之先后， 其禄之厚薄，其阙之多少，则曰是一切有法矣。天下法度之至详，曲折诘难之至 多，士大夫不能一举措手足者，顾无甚于铨选之法也。呜呼，与人以官，赋人以 禄，生民之命，致治之本由此而出矣。奈何举天下之大柄，而自束缚蔽蒙之，乃 为天下大弊之源乎？虽然是几百年于是矣。其相承者非一人之故，学士大夫勤身 苦力，诵说孔孟，传道先王，未尝不知所谓治道者，非若今日之法度也。及其一 旦之为是官，噤舌拱手，四顾吏胥，以问其所当知之法令，吏胥上下其手以视之， 其人亦抗然自辨曰：吾有司也，固当守此法而已。嗟夫，岂其人这本若是陋哉。 陛下有是名器，为鼓舞群动之具，与夺进退，以叙天下，何忍袭数百年之弊端， 汨没于区区坏烂之法，以消靡天下之人才，而甘心以便其不肖？如此则治道安从 出，而治功安从见哉！况自唐中世以前，吏部用人之意犹有可考，今之所循者春 衰乱之余弊耳。百王之常道不容于陛下而不复也。” 杨万里作《选法论》，其上篇曰：“臣闻选法之弊在于信吏而不信官。信吏 而不信官，故吏部之权不在官而在吏三尺之法，适足以为吏取富之源，而不足以 为朝廷为官择人之具。所谓尚书、侍郎二官者，据案执笔，闭目以为纸尾而已。 且夫吏之犯法者必治，而受赇者必不赦，朝廷之意岂真信吏而不信官者邪？非朝 廷之意也，法也。意则信官也，法则未尝信官也，朝廷亦不自信也。天子不自信， 则法之可否孰决之？决之吏而已矣。夫朝廷之立法，本以防吏之为奸，而其用法 也，则取于吏而为决，则是吏之言胜于法，而朝廷之权轻于吏也。其言至于胜法， 而其权至重于朝廷，则吏部长、贰安得而不吏之奉哉！长、贰非曰奉吏也，曰吾 奉法也。然而法不决之于官，而决于吏，非奉吏而何？夫是之谓信吏而不信官。 今有一事于此，法曰如是可，如是而不可。士大夫这有求于吏部，有持牒而请曰： ‘我应夫法之所可行。’而吏部之长、贰亦曰：‘可。’宜其为可无疑也。退而 吏出寸纸以告之曰：‘不可。’既曰不可矣，宜其为不可无改也，未几而又出寸 纸以告之，曰：‘可。’且夫可不可者，有一定之法；而用可不可之法者，无一 定之论，何为其然也？吏也。士大夫之始至也，恃法之所可，亦恃吏部长、贰之 贤，而不谒之吏，故与长贰面可之，退而问之吏，吏曰：‘法不可也。’长、贰 无以诘，则亦曰然。士大夫于是不决之法，不请之长贰，而以市于吏。吏曰可也， 而勿亟也。伺长、贰之遗忘而画取其诺，夺而今与，朝然而夕不然，长、贰不知 也，朝廷不诃也。吏部之权不归之吏而谁归！夫其所以至此，其始也有端，其积 也有渐，而其成也植根甚固而不可动摇矣。然则曷为端？其病在于忽大体，谨小 法而已矣。吏者从其所谨者而中之，并与其所忽者而窃之，此其为不可破也。且 朝廷何不思之曰：吾之铨选，果止小谨小法而已，则一吏执笔而有余也，又焉用 择天下之贤者以为尚书、侍郎也哉？则吾之所以任尚书、侍郎者，殆不止于谨小 法而已。是故莫若略小法而责大体，使知小法之有所可否，初无系于大体之利害， 则吏部长、贰得以出意而自决之，要以不失夫铨选之大体，而不害夫立法之大意 而已。责大体而略小法，则不决于吏，而吏之权渐轻，吏权渐轻然后长、贰之贤 者得以有为，而选法可以渐革也。”其下篇曰：“臣闻吏部这权不异于宰相，亦 不异于一吏。夫宰相相之与一吏，不待智者而知其悬绝也。既曰吏部之权不异于 宰相，又曰亦不异于一吏者何也？今夫进退朝廷之百官，贤者得以用，而不肖者 得以黜，此宰相之权也。注拟州县之百官，下至于薄尉，而上至于守贰，此吏部 之权也。朝廷之百官自大科异等，与夫进士甲科之首者未有不由于吏部也，未有 不由于吏部而官者。今日之薄尉未必非他日之宰相，而况今日宰相之所进退者， 台阁之所布列者，皆前日之升阶揖侍郎者也。故曰吏部之权不异于宰相。虽然， 吏部之所谓注拟何也？始入官者则得薄尉，自薄尉来者则得令丞。推而上之，至 于幕职，由是法也；又上之至于守贰，由是法也。其宜得者则曰应格，其不宜得 者则曰不应格。曰应格矣，虽贪者、疲软者、老耋者、乳臭者、愚无知者、庸无 能者皆得之，得者不之愧，与者不之难也。曰不应格矣，虽真贤实能廉洁守志之 士，皆不得也。不得者莫之怨，不与者莫之恤也。吏部者曰：彼不愧不怨，吾事 毕矣。如募焉，书其役之高下而甲乙之，按其役之远近而劳逸之，呼一吏而阅之 薄，尽矣，此县令之以止小民之争也。吏部注拟百官，而寄之以天下之民命，乃 亦止于止争而已矣。故曰亦不异于一吏。今吏部亦有所谓铨量者矣，揖之使书， 以观其能书乎否也；召医而视之，以探其有疾与否也；赞之使拜，以试其视听之 明暗、筋力之老壮也。曰铨量者，如是而已矣。而贤不肖愚智何别焉？昔晋用山 涛为吏部尚书，而中外品员多所启拔。宋以蔡廓为吏部尚书，廓先使人告宰相徐 羡之曰：‘若得行吏部之职则拜，不然则否。’羡之答云：‘黄、散以下皆委。’ 廓犹以为失职，遂不拜。盖古之吏部虽黄门、散骑皆由吏部之较选，是当时之为 吏部者，岂亦止取若今所谓应格者而为黄、散哉，抑将止取今所谓铨量者而为黄、 散邪？臣愿朝廷稍增重尚书之权，使之得以察百官之能否而与夺之。如丞、薄以 下，官小而任轻者，固未能人人而察之也。至于县宰之寄以百里之民者，守贰之 寄以一郡之民者，岂不重哉。且天下几州，一州几县，一岁之中居者、待者之外， 到部而注拟县宰者几人，守贰又几人，则亦不过三数百而已。以一岁三数百之守 贰、县宰，而散之于三百六旬之日月，则一日之注拟者，绝多补寡，亦无几尔。 一岁之间，而不能察三数百人之能否，则其为尚书者亦偶人而已矣。月计之而不 粗，岁计之而不精，则其州县之得人岂不十而五六哉。虽不五六，岂不十而三四 哉。以此较彼，不犹愈乎？或曰：尚书之权重则将得以行其私，奈何？是不然， 昔陆贽请令台省长官各举其属，而德宗疑诸司所举皆有情故，或受赂者。贽谏之 曰：‘陛下择相亦不出台省长官之中，岂有为长官则不能举一二属吏？居宰相则 可择千百具僚，其要在于精择长吏。’贽之说尽矣。今朝廷百官，孰非宰相进拟 者而不疑也；至于吏部长贰之注拟，而独疑百官，孰非宰相进拟者而不疑也；至 于吏部长贰之注拟，而独疑其私乎？精择尚书，而假之以与夺之权，使得精择守 贰、县宰，而无专拘之以文法，庶乎天下不才之吏可以汰，而天下之治犹可以复 起也与？” 绍兴三十二年，吏部侍郎凌景夏言：“国家设铨选，以听群吏之治。其掌于 七司，著在令甲，所守者法也。今升降于胥吏之手，有所谓例焉。长贰有迁改， 郎曹有替移，来者不可复知，去者不能尽告。索例而不获，虽有强明健敏之才， 不复致议；引例而不当，虽有至公尽理之事，不复可伸。货赂公行，奸弊滋甚。 尝观汉之公府有辞讼比，尚书有决事比。比之为言，犹今之例。今吏部七司宜置 例册，凡经申请，或堂白，或取旨者，每一事已，命郎官以次拟定，而长贰书之 于册，永以为例。每半岁上于尚书省，仍关御史台。如此则巧吏无所施，而铨叙 平允矣。”淳熙元年，参知政事龚茂良言：“法者，公天下而为之者也。例者， 因人而立以坏天下之公者也。昔之患在于用例破法，今之患在于因例立法，自例 行而法废矣。故谚称吏部为‘例部’。是则铨政之害，在宋时即已患之，而今日 尤甚。所以然者，法可知，而例不可知。吏胥得操其两可之权，以市于下。世世 相传，而虽以朝廷之力不能拔而去之。”甚哉，例之为害也，又岂独吏部然哉。 寇菜公为相，章圣尝语两府，欲择一人为马步军指挥使。公方议其事，吏有 以文籍进者。公问何书，对曰：“例簿也。”公曰：“朝廷欲用一衙官，尚须检 例邪？安用我辈？坏国政者正由此尔。”司马温公与吕惠卿论新法于上前，温公 曰：“三司使掌天下财，不才而黜之可也，不可使两府侵其事。今为制置三司条 例司何也？宰相以道佐人主，安用例！苟用例，则胥吏足矣，今为看详中书条例 司何也？”惠卿不能对。 ○员缺 员缺之名，自晋时已有之。《晋书•王蕴传》：“迁尚书吏部郎。每一官缺， 求者十辈。”《魏书•元修义传》：“迁吏部尚书。时上党郡缺，中散大夫高居 求之。”至唐赵憬审官六议，遂有人少阙多、人多阙少之语。而崔以中书侍郎 知吏部选事，至逆用三年员阙。今狐亘在吏部，杨炎为侍郎，至分阙，以恶阙 与炎。其名相传，至今不改矣。 《旧唐书•德宗纪》：“御史大夫崔从奏：‘兵戎未息，仕进颇多。比来每 至选集，不免据阙留人。尝叹遗才，仍招怨望。’”此亦似今之截留候选也。 《大唐新语》：“刘思立为考功员外，子宪为河南尉。思立今日亡，明日选 人有索宪阙者。载深咨嗟，以为名教所不容，乃书其无行注名籍。其人比出选门， 为众目所视，众口所訾，亦超趄而失步矣。朝廷咸谓载能振理风俗。自今言之， 不过索一丁忧之阙，亦何至见摈于清议邪？不知由是心推之，有其亲未死而设为 机阱以谋夺其处，亦人情之所必至得矣。孟子曰：‘人能充无欲害人之心，而仁 不可胜用也。人能充无穿窬之心，而义不可胜用也。’苟反是而充之，其亦何所 不至邪！愿后之持铨衡者常以正风俗为心，则国家必有得人之庆矣。” ●卷九 ○人才 宋叶适言：“法令日繁，治具日密，禁防束缚至不可动，而人这智虑自不能 出于绳约之内，故人材亦以不振。今与人稍谈及度外之事，辄摇手而不敢为。夫 以汉这能尽人材，陈汤犹扼腕于文墨吏，而况于今日乎？宜乎豪杰之士无以自奋 而同归于庸懦也。” 使枚乘、相如而习今日之经义，则必不能发其文章；使管仲、孙武而读今日 之科条，则必不能运其权略。故法令者，败坏人材之具。以防奸宄，而得之者十 三；以沮豪杰，而失之者常十七矣。 自万历以上，法令繁而辅之以教化，故其治犹为小康。万历以后，法令存则 教化亡，于是机变日增，而材能日减。其君子工于绝而不能获敌之首，其小人善 于盗马而不肯救君之患。诚有如《墨子》所云：“使治官府则盗窃，守城则倍畔， 使断狱则不中，分财则不均。”《吕氏春秋》所云：“处官则荒乱，临财则贪得， 列近则持谏，将众则罢怯。”又如刘ナ所云：“谋不足以剪除奸凶，而诈足以抑 扬威福；勇不足以镇卫社稷，而暴足以侵害闾里”者，呜呼！吾有以见徒法之无 用矣。 《实录》言：“宣德五年八月丙戌，上罢朝，御文华殿，学士杨溥等侍。上 问：‘庶官之选，何术而可以尽得其人。’溥对曰：‘严荐举，精考课，何患不 得？’；上曰：‘近代有罪举主之法，夫以一言之荐而欲保其终身，不亦难乎” 朕以为教养有道，人材自出。汉董仲舒言：素不养士，而欲求贤，犹不琢玉而求 文采。此知本之论也。徒循三载考绩之文，而不行三物教民之典，虽尧舜，亦不 能以成允厘之治矣。’” ○保举 《宋史》：“元初，司马光为相，奏曰：‘为政得人则治，然人之才或长 于此，而短于彼，虽皋、夔、稷、契各守一官，中人安可求故孔门以四科取士， 汉室以数路得人。若指瑕掩善，则朝无可用之人；苟随器授则世无可弃之士。臣 备位宰相，职当选官，而识短见狭。士有恬退滞淹，或孤寒遗逸，岂能周知？若 专引知识则嫌于私，若止循资序未必皆才，莫若使有位达官各举所知，然后克叶 至公，野无遗贤矣。欲乞朝廷设十科举士：一曰行义纯固、可为师表科；二曰节 操方正、可备献纳科，三曰智勇过人、可备将帅科，四曰公正聪明、可备监司科， 五曰经术精通、可备讲读科，六曰学问该博、可备顾问科，七曰文章典丽、可备 著述科，八曰善听狱讼、尽公得实科，九曰善治财赋，公私俱便科，十曰练习法 令，能断请谳科。应职事官自尚书至给舍谏议，寄禄官自开府仪同三司至大中大 夫，职自观文殿学士至待制，每岁须于十科内举三人，仍具状保任，中书置籍记 之。异时有事须材，即执政案籍，视其所尝被举科格，随事试之，有劳又著之籍。 内外官阙，取尝试有效者随科授职。所赐诰命仍备所举官姓名，其人任官无状坐 以谬举之罪。所贵人人重慎，所举得才。”光又言：“朝廷执政惟八九人，若非 交旧，无以知其行能，不惟涉循私之嫌，兼所取至狭，岂足以尽天下之贤才？若 采访毁誉，则情伪万端。与其听游谈之言，曷若使之结罪保举？故臣奏设十科以 举士，其公正聪明可备监司。诚知请属挟私所不能无，但有不如所举，谴责无所 宽宥，则不敢妄举矣。” 明主劳于求贤，而逸于任人。《韩非子》云：“王登为中牟令，言中牟士中 章胥已。襄主曰：‘子见之，我将以为中大夫。’其相室曰：‘中大夫，晋重列 也，今无功而受，君其耳而未之目邪？’襄主曰：‘我取登既耳而目之矣。登之 所取，又耳而目之，是耳目人终无已也。’”此执要之论也。善乎！子夏之告樊 迟也，曰：“舜有天下，选于众；举皋陶不仁者远矣。汤有天下，选于众；举伊 尹，不仁者远矣。” 《唐书》：崔甫为相，荐举惟其人，不自疑畏，推至公以行，日除十数人。 未逾年，除吏几八百员，多称允当。帝尝谓曰：“人言卿拟官多亲旧，何邪？” 对曰：“陛下令臣进拟庶官，夫进拟者必悉其才行，若素不知闻，何由得其实？” 帝以为然。以德宗之猜忌而犹能听之，愈乎近代之人主也。 正统三年十一月乙未，行在能政司左通政陈恭言：“古者择任庶官，悉由选 部，是以职任专而事体顷者令朝臣各荐所知，恐开私谒之门，而长奔竞之风，乞 令杜绝，一归铨部。”事下，行在吏部尚书郭等覆奏曰：“往时朝廷虑典铨者 未尽知人，故敕廷臣各举所知，其法良矣。脱有徇私，邦宪昭然，谁肯同蹈？今 恭听流言而尼良法，未见其当也。”乞令仍旧，从之。 ○关防 《隋书•酷吏传》：“厍狄士文为贝州刺史，凡有出入，皆封署其门，僮仆 无敢出外。”此今日居官通例，而史以为异事，岂非当日法制虽严，而关防未若 今之密乎”末世人习浇讹，防闲日甚，少不禁饬，则奸宄之待投间抵隙，无所不 至。长吏到官，以关防为第一义。然愚以为但无至公之心以御之尔。《世说》： “晋文王亲爱阮嗣宗，阮从容言：‘尝游东平，乐其土风，愿得为东平太守。’ 文王从其意。阮骑驴径到郡，至则坏府舍诸壁障，使内外相望，然后教令，一郡 清肃。十余日，复骑驴去。”唐姚合为武功尉，其《县居诗》曰：“朝朝门不闭， 长似在山时。”在旷达之士犹且为之，而况于大贤也” 《大唐新语》：“姜晦为吏部侍郎，性聪悟，识理体。旧制：吏曹舍宇悉布 棘，以防令史与选人交通。及晦领选事，尽除之。大开铨门，示无所禁。有私引 置者，晦辄知之，召问，莫不首伏。初，朝廷以晦改革前规，咸以为不可。竟铨 综得所，贿赂不行，举朝叹服。” 《太祖实录》：“洪武二十年八月壬申，上谓刑部尚书唐铎、工部侍郎秦逵、 都察院左都御史詹徽等曰：‘朕初于文籍设关防印记者，本以绝欺蔽，防奸伪， 特一时权宜尔。果正人君子，焉用是为？自今六科有关防印记俱销之，仍移文诸 司，使知朕意。’” ○封驳 人主之所患，莫大乎唯言而莫予违。齐景公燕赏于国内，万钟者三，千钟者 五。令三出，而职计莫之从。公怒，令免职计。令三出，而士师莫之从。此《畜 君》之诗所为作也。汉哀帝封董贤，而丞相王嘉封还诏书。后汉钟离意为尚书仆 射，数封还诏书。自是封驳之事多见于史，而未以为专职也。唐制：凡诏敕皆经 门下省，事有不便，得以封还。而给事中有驳正违失之掌，著于《六典》。如袁 高、崔植、韦弘景、狄兼、郑肃、韩、韦温、郑公舆之辈，并以封还敕书， 垂名史传。亦有召对慰谕，如德宗之于许孟容；中使嘉劳，如宪宗之于薛存诚者。 而元和中，给事中李藩在门下，制敕有不可者，即于黄纸后批之。吏请别连白纸， 藩曰：“别以白纸，是文状也，何名批敕””宣宗以右金吾大将军李燧为岭南节 度使，已命中使赐之节，给事中萧仿封还制书。上方奏乐，不暇别召，中使使优 人追之节，及燧门而返。人臣执法之正，人主听言之明，可以并见。五代废弛， 宋太宗淳化四年六月戊寅，始复给事中封驳。而司马池犹谓门下虽有封驳之名， 而诏书一切，自中书以下非所以防过举也。明代虽罢门下省长官，而独存六科给 事中，以掌封驳之任。旨必下科，其有不便，给事中驳正到部，谓之科参。六部 之官无敢抗科而自行者，故给事中之品卑而权特重。万历之时，九重渊默；泰昌 以后，国论纷纭，而维持禁止往往赖抄参这力，今人所不知矣。 《元城语录》曰：“王安石荐李定时，陈襄弹之，未行。已擢监察御史里行， 宋次道封还词头，辞职，罢之。次直吕大临，再封还之。最后付苏子容，又封还 之。更奏，复下，至于七八。子容与大临俱落职奉朝请，名誉赫然。此乃祖宗德 泽。百余年养成风俗，与齐太史见杀三人，而执笔如初者何异？” ○部刺史 汉武帝遗刺史周行郡国，省察治状，黜陟能否，断治冤狱。以六条问事：一 条、强宗豪右田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡；二条、二千石不奉诏书，倍公向 私，旁谄牟利，侵渔百姓，聚敛为奸；三条、二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则 任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥削黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言；四 条、二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽；五条、二千石子弟怙倚荣势，请托 所监；六条、二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损政令。又令岁终得乘 传奏事。夫秩卑而命之尊，官小而权之重，此小大相制，内外相维之意也。本自 秦时遣御史出监诸郡。《史记》言秦始皇分天下以为三十六郡，郡置守尉监，盖 罢侯置守之初而已设此制矣。成帝末，翟方进、何武乃言：“《春秋》之义，用 贵治贱，不以卑临尊。刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相准。请罢刺史，更 置州牧，秩二千石。”而朱博以汉家故事，置部刺史，秩卑而赏厚，咸劝功乐进。 州牧秩真二千石，位次九卿。九卿缺以高第补，其中材则苟自守而已。恐功效陵 夷，轩轨不胜。”于是罢州牧，复置刺史。刘昭之论，以为刺史监纠非法不过六 条，传车周流，匪有定镇，秩裁六百，未生陵犯之衅。成帝改牧，其萌始大。合 二者之言观之，则州牧之设，中材仅循资自全，强者至专权裂土。然后知刺史六 条为百代不易之良法。而今之监察御史巡按地方，为得古人之意矣。又其善者在 于一年一代。夫守令之官不可以不久也，监临之任不可以久也，久则情亲而弊生， 望轻而法玩，故一年一代之制，又汉法之所不如，而察吏安民之效已见于二三百 年者也。若夫倚势作威，受赇不法，此特其人之不称职耳，不以守令之贪残而废 郡县，岂以巡方之浊乱而停脚史乎？至于秩止七品，与汉六百石制同。《王制》： “天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人。”金华应氏曰：“方伯者，天 子所任以总乎外者也，又有监以临之，盖方伯权重则易专，大夫位卑则不敢肆。 此大小相维，内外相统之微意也，何病其轻重不相准乎？夫不达前人立法之意， 而轻议而邑志载之。变更，未有不召乱而生事者。吾于成、哀之际，见汉治之无 具矣。” 唐自太宗贞观二十年，遣大理卿孙伏伽、黄门侍郎褚遂良等二十二人，以六 条巡察四方，黜陟官吏，帝亲自临决，牧守已下以贤能进擢者二十人，以罪死者 七人，其流罪已下及免黜者数百人。已后频遣使者，或名按察，或名巡抚。至玄 宗天宝五载正月，命礼部尚书席豫等分道巡按天下风俗及黜陟官吏，此则巡按之 名所由始也。 玄宗开元二十二年二月辛亥，置十道采访处置使。诏曰：“言念苍生，心必 遍于天下；自古良牧，福犹润于京师。所以历选列城，聿求连率；岂徒刺察，将 委辑宁。朝散大夫检校御史中丞，关内宣论赈给使上柱国卢绚等，任寄已深，声 实兼茂。咸贯通于理道，益纯固于公心。或华发不衰，或白圭无玷。可以轨仪郡 国，康济黎元。间岁已来，数州失稔，颇致流冗，能勿轸怀？而吏或不畏不仁， 不安不便。诚须矫过，必在任贤。庶蠲疾苦之源，以协大中之义。若令行一道， 利乃万人。朕所设官，以俟能者。” 于文定《笔麝》曰：“元时风宪之制，在内诸司有不法者，监察御史劾之； 在外诸司有不法者，行台御史劾之，即今在内道长、在外按台之法也。惟所谓行 台御史者，竟属行台，岁以八月出巡，四月还治，乃长官差遣，非由朝命，其体 轻矣。本朝御史总属内台，奉命出按，一岁而更，与汉遣刺史法同，唐宋以来皆 不及也。” 《金史•宗雄传》：“自熙宗时，遣使廉问吏治得失。世宗即位，凡数岁， 辄一遣黜陟之。故大定之间，郡县吏皆奉法，百姓滋殖，号为小康。章宗即位， 置九路提刑使。” ○六条之外不察 汉时，部刺史之职不过以六条察郡国而已，不当与守令事。故朱博为冀州刺 史，敕告吏民：“欲言县丞尉者，刺史不察，黄绶各自诣郡。”鲍宣为豫州牧， 以听讼所察过诏条被劾。而薛宣上疏言：“吏多苛政，政教烦碎，大率咎在部刺 史。或不循守条职，举错各以其意，多与郡县事。”《翟方进传》言：“迁朔方 刺史，居官不烦苛，所察应条辄举。”自刺史之职下侵，而守令始不可为，天下 之事犹治丝而棼之矣。 《太祖实录》：“洪武二十一年四月，谕按治江西监察御史花纶等，自今惟 官吏贪墨鬻法及事重者如律逮问，其细事毋得苛求。” ○隋以后刺史 秦置御史以监诸郡。汉省，丞相遣史分刺州，不常置。武帝元封五年，初置 十三州刺史，各一人。魏晋以下，为刺史持节都督。隋文帝开皇三年，罢郡，以 州统县，自是刺史之名存而职废。后虽有刺史，皆太守之互名，非旧刺史之职， 理一郡而已。由此言之，汉之刺史犹今之巡按御史，魏晋以下之刺史犹今之总督， 隋以后之刺史犹今之知府及直隶知州也。 宋真宗咸平四年，左司谏知制诰杨亿疏言：“昔自秦开郡置守。汉以天下为 十三郡，命刺史以领之。自后因郡为州，以太守为刺史。降及唐氏，亦尝变更， 曾未数年，又仍旧贯。今多命省署之职出为知州，又设通判之官以为副贰。此权 宜之制耳，岂可为经久之训哉。臣欲乞诸州并置刺史，以户口多少置其俸禄，分 下、中、上、紧、望、雄之等级，品秩之制率如旧章，与常参官比视阶资。出入 更践，省去通判之目，但置从事之员，建廉察之府以统临，按舆地之图而区处。 昔太平兴国初，诏废支郡，出于一时。十国为连，周法斯在；一道置使，唐制可 寻。至若号令之行，风教之出，先及于府，府以及州，州以及县，县及乡里，自 上而下，由近及远，譬如身之使臂，臂之使指，提纲而众目张，振领而群毛理。 由是言之，支郡之不可废也明矣。臣欲乞复置支郡，隶于大府，量地里而分割， 如漕运之统临，名分有伦，官业自举。又睹唐制，内外官奉钱之外有禄米职田， 又给防阁庶仆亲事帐内执衣白直门夫，各以官品差定其数，岁收其课以资于家。 本司又有公廨田、食本钱以给公用。自唐末离乱，国用不充，百官奉钱并减其半， 自余别给一切权停。今郡官于半奉之中已是除陌，又于半奉三分之内其二以他物 给之，鬻于市廛，十裁得其一二，曾糊口之不及，岂代耕之足云。昔汉宣帝下诏 云：‘吏能勤事而奉禄薄，欲其无侵渔百姓，难矣。’遂加吏奉，著于策书。窃 见今之结发登朝，陈力就列，其奉也不能致九人之饱，不及周之上农；其禄也未 尝有百石之入，不及汉之小吏。若乃左右仆射，百僚之师长，位莫崇焉，月奉所 入不及军中千夫之帅，岂稽古之意哉。欲乞今后百官奉禄、杂给并循旧制，既丰 其稍入，可责以廉隅。官且限以常员，理当减于旧费。”观此，则今代所循大抵 皆宋之余弊矣。 ○知县 知县者，非县令，而使之知县中这事。杜氏《通典》所谓“检校、试摄、判 知之官”是也。唐姚合为武功尉，作诗曰：“今朝知县印，梦里百忧生。”唐人 亦谓之“知印”，其名始于贞元已后。其初尚带一“权”字。《白居易集》有 《裴克谅权知华阴县令制》曰：“华阴令卒，非选补时。调租勉农，政不可缺。 前镇国军判官大理评事裴克谅，久佐本府，颇有勤绩。属邑利病，尔必周知。宜 假铜墨，试其才理，待有所立，方议正名。”是权知者，不正之名也。至于普设 知县，则起自宋初。《本朝事实》云：“五代任官，凡曹掾簿尉之龌龊无能，以 至昏老不任驱策者，始注县令。故天下之邑，率皆不治。诛求刻剥，猥迹万状。 至优诨之言，多以令长为笑。” 建隆三年，始以朝官为知县。其间复参用京官，或幕职为之。《宋史》言： “宋初，内外所授官多非本职，惟以差遣为资，历建隆四年，诏选朝士，分治剧 邑。大理正奚屿知馆陶，监察御史王知魏，杨应梦知永济，屯田员外郎于继徽 知临清，常参官宰县自此始。”又曰：“初州郡多阙官，县令选尤猥下，多为清 流所鄙薄，每不得调，乃诏吏部选幕职官为知县。自此以后，遂罢令而设知县， 沿其名至今。” 《云麓漫钞》曰：“唐制，县令阙，佐官摄令，曰知县事。李翱任工部，志 文云‘摄富平尉知县事’是也。今差京官曰知县，差选人曰令，与唐异矣。” 宋时结衔，曰以某官知某府事，以某官知某州事，以某官知某县事。以其本 非此府、此州、此县之正官，而任其事，故云然。今则直云某府知府、某州知州、 某县知县，文复而义舛矣。 北齐宰县，多用厮滥。至于士流，耻居百里。五代选令，必皆鄙猥之人。自 古以来，以社稷民人寄之庸琐者，有此二败。以今准古，得无同之。 ○知州 宋叶适言：“五代之患，专在藩镇。艺祖思靖天下，以为不削节度，则其祸 不息。于是姑置通判，以监统刺史而分其柄。命文臣权知州事，使名若不正、任 若不久者，以轻其权。监当知榷税，都监总兵戎，而太守者块然徒管空诚，受词 诉而已。诸镇皆束手请命，归老宿卫，昔日节度之害尽去。而四方万里之远奉尊 京城，文符朝下，期会夕报，伸缩缓急，皆在朝廷矣。”是宋初本有刺史，而别 设知州以代其权。后则罢刺史而专用知州，以权设之名为经常之任矣。 《新唐书》：“元和初，李吉甫为相。病方镇强恣，为帝从容言，使属郡刺 史得自为政，则风化可成。帝然之，出郎吏十余人为刺史。”宋祖之以京官临制 州县，盖赵公开其端矣。 ○知府 唐制，京郡乃称府。至宋，则潜藩之地皆升为府。宋初太宗、真宗皆尝为开 封府尹，后无继者，乃设权知府一人，以待制以上充。崇宁三年，蔡京乞罢权知 府，置牧、尹各一员。牧以皇子领，尹以文臣充。是权知府者，所以避京尹之名 也。今则直命之为知府，非也。 ○守令 所谓天子者，执天下之大权者也。其执大权，奈何以天下之权寄之天下之人， 而权乃归之天子？自公卿大夫至于百里之宰，一命之官，莫不分天子之权，以各 治其事，而天子之权乃益尊。后世有不善治者出焉，尽天下一切之权而收之在上， 而万几之广，固非一人之所能操也，而权乃移于法，于是多为之法以禁防之。虽 大奸有所不能逾，而贤智之臣亦无能效尺寸于法之外，相与兢兢奉法，以求无过 而已。于是天子之权不寄之人臣，而寄之吏胥，是故天下之尤急者，守令亲民之 官。而今日之尤无权者莫过于守令，守令无权而民之疾若不闻于上，安望其致太 平而延国命乎！《书》曰：“元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉。”盖至于守令 日轻，而胥吏日重，则天子之权已夺，而国非其国矣，尚何政令之可言耶！削考 功之繁科，循久任之成效，必得其人，而与之以权，庶乎守令贤而民事理，此今 日之急务也。◎元吴渊颖《欧阳氏急就章解•后序》曰：“今之世，每以三岁为 守令满秩，曾未足以一新郡县之耳目而已去。又况用人不得专辟，临事不得专议， 钱粮悉拘于官而不得专用，军卒弗出于民而不得与闻。盖古之治郡者，自辟令丞； 唐世之大藩，亦多自辟幕府僚属。是故守主一郡之事，或司金谷，或按刑狱，各 有分职，守不则政自治。虽令之主一邑，丞则赞治而掌农田水利，主簿掌簿书， 尉督盗贼，令亦不劳，独议其政之当否而已。今自一命而上，皆出于吏部，遇一 事，公堂完署，甲是乙否。吏或因以为奸，勾稽文墨，补苴罅漏、涂擦岁月，填 塞辞款，而益不能以尽民之情状。至于唐世之赋，上供送使留州，自有定额。兵 则郡有都试，而惟守之所调遣。宋之盛时，岁有常贡，官府所在，用度赢余，过 客往来，廪赐丰厚，故士皆乐于其职而疾于赴功。兵虽不及于唐，义勇民丁，团 结什伍，衣装弓弩，坐作击刺，各保乡里，敌至即发，而郡县固自兼领者也。今 则官以钱粮为重，不留赢余，常俸至不能自给，故多赃吏；兵则自近戍远，既为 客军，尺籍伍符各有统帅，但知坐食郡县之租税，然已不复系守令事矣。夫辟官、 莅政、理财、治军，郡县之四权也，而今皆不得以专之，是故上下之体统虽若相 维而令不一，法令虽若可守而议不一。为守令者既不得其职，将欲议其法外之意， 必且玩常习故，辟嫌碍例，而皆不足以有为。又况三时耕稼，一时讲武，不复古 法之便易，而兵、农益分。遇岁一俭，郡县之租税悉不及额，军无见食，东那西 挟，仓空虚，而郡县且不能以振救，而坐至流亡。是以言莅事而事权不在于郡 县，言兴利而利权不在于郡县，言治兵而兵权不在于郡县，尚何以复论其富国裕 民灾道哉！必也，复四者之权一归于郡县，则守令必称其职，国可富，民可裕， 而兵、农各得其业矣。” 宋理宗淳八年，监察御史兼崇政殿说书陈求鲁奏：“今日救弊之策，大端 有四：宜采夏侯太初并省州郡之议，俾县令得以直达于朝廷；用宋元嘉六年为断 之法，俾县令得以究心于抚字；法艺祖出朝绅为令之典，以重其权；遵光武擢卓 茂为三公之意，以激其气。然后为之正其经界，明其版籍，约其妄费，裁其横敛。” 此数言者，在今日亦可采而行之。 《旧唐书•乌重胤传》：“元和十三年，为横海节度使。上言曰：‘臣以河 朔能拒朝命者，其大略可见。盖刺史失其职，反使镇将领兵事。若刺史各得职分， 又有镇兵，则节将虽有禄山、思明之奸，岂能据一州为畔哉！所以河朔六十年能 拒朝命者，只以夺刺史、县令之职，自作威福故也。臣所管德、棣、景三州已举 公牒，各还刺史职事讫，应在州兵，并令刺史收管。’从之。由是法制修立，各 归名分。是后虽幽、镇、魏三州以河北旧风自相更袭，在沧州一道，独禀命受代， 自重胤制置使然也。” 祖宗朝，凡大府知府之任多有赐敕，然无常例。成化四年七月，廉州府知府 邢正将之任，以廉州密迩珠池，喉襟交址，近为广西流贼攻陷城邑，生民凋弊， 特请赐敕。从之。吉安府知府许聪将之任，以吉安多强宗豪右，词讼繁兴，亦请 赐敕，俾得权宜处置。从之。 ○刺史守相得召见 两汉之隆，尤重太守。史言孝宣拜刺史、守相，辄亲见问，观其所由，退而 考察所行，以质其言。有名实不相应，必知其所以然。常称曰：“庶民所以安其 田里，而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！”当 日太守常得召见，或赐玺书，堂陛之间，不甚阔绝。文帝谓季布曰：“河东，吾 股肱郡，故特召君耳。”武帝赐严助书：“久不闻问，具以《春秋》对，毋以苏 秦纵横。”赐吾丘寿王书：“子在朕前之时，知略辐凑；及至连十余城之守，任 四千石之重，职事并废，盗贼纵横，甚不称在前时，何也？”光武劳郭曰： “贤能太守，去帝城不远，河润九里，冀京师并蒙福也。”天下之大不过数十郡 国，而二千石之行能皆获简于帝心，是以吏职修而民情达。以视后世之寄耳目于 监司，饰功状于文簿者，有亲疏繁简之不同矣。其在唐时，犹存此意。玄宗开元 十三年，上自选诸司长官有声望者十一人为刺史，命宰相诸王饯于洛滨，御书十 韵诗赐之。宣宗时，李行言自泾阳县令除海州刺史，李君自醴泉令除怀州刺史， 皆采之民言，擢以御笔。入谢之日，处分州事，万里之远，如在阶前。夫人主而 欲亲民，必自其亲大吏始也。 《册府元龟》：“宪宗元和三年二月，敕许新除官及刺史等，假日于宣政门 外谢，便进状辞。其授官于朝常礼谢，并不须侯假开。国朝旧制，凡命都督、刺 史，皆临轩册拜，特示恩礼。近岁虽不册拜，而牧守受命之后，皆便殿口对赐衣， 盖以亲人之官，恩礼不可废也。时宰相李吉甫之舅裴复新除河南少尹，求速之任。 适遇寒食假，吉甫特奏，请遂兼刺史。同有是命，非旧典也。”今日则名为陛辞， 而不得一见天颜。堂廉内外之分，益为邈绝。 ○汉令长 汉时令长，于太守虽称属吏，然往往能自行其意，不为上官所夺。如萧育为 茂陵令，会课，育第六，而漆令郭舜殿，见责问。育为之请，扶风怒曰：“君课 第六，裁自脱，何暇欲为左右言！”及罢出，传召茂陵令诣后曹，当以职事对。 育径出，曹书佐随牵育，育案佩刀曰：“萧育，杜陵男子，何诣曹也！”遂趋出， 欲去官。明旦诏召入，拜为司隶校尉。育过扶风府，门官属掾吏数百人拜谒车下。 陶廉为舒令，太守张磐同郡先辈，与谦父友，意殊亲之，而谦耻为之屈。尝舞属 谦，谦不为起。固强之，乃舞。舞又不转，磐曰：“不当转邪？”谦曰：“不可 转，转则胜人。”如此事在今日，即同列所难堪，而昔人以行之上官。汉时长吏 之能自树立，可见于此矣。 《宋史•司马池传》：“授永宁主簿。与令相恶。池以公事谒令，令南向， 倨坐不起。池挽令西向，偶坐论事，不为少屈。” ○京官必用守令 《通典》言：晋制，不经宰县，不得入为台郎。魏肃宗时，吏部郎中辛雄上 疏，以为郡县选举，由来共轻，宜改其弊。分郡县为三等，三载黜陟，有称职者 方补京官；如不历守令，不得为内职，则人思自勉。唐张九龄言于玄宗曰：“古 者刺史入为三公，郎官出宰百里。致理之本，莫若重守令。凡不历都督、刺史， 虽有高第，不得任侍郎、列卿。不历县令，虽有善政，不得任台郎、给舍。都督、 守令，虽远者使无十年任外。”从之。诏三省侍郎缺择尝任刺史者，郎官缺择尝 任县令者。宣宗大中改元，制曰：“古者郎官出宰，郡守入相，所以重亲人之官， 急为政之本。自浇风久扇，此道浸消，颉颃清涂，便臻显治人之术未尝经心，欲 使究百姓艰危，通天下利病，不可得也。轩墀近臣，盖备顾问，如不知人疾苦， 保以膺朕眷求？今后谏议大夫、给事中、中书舍人，未曾任刺史、县令者，宰臣 不得拟议。”宋孝宗时，臣僚言：“吏事必历而后知，人才必试而后见。为县令 者，必为丞、簿；为郡守者，必为通判；为监司者，必为郡守，皆有差等。未历 亲民，不宜骤擢。”因定知县以三年为任，非经两任，不除监察御史。此开元、 乾道之吏治所以独高于近代也。明代纶扉之地，必取词林，名在丙科，始分铜墨。 于是字人之职轻，而簿书钱谷之司一归之俗吏矣。汉谚有云：“取官漫漫，怨死 者半。”而宋神宗尝谓宰臣曰：“朕思祖宗以百战得天下，今以州郡付之庸人， 常切痛心。”后之人君，其以斯言书之坐右乎？ 贞观初，马周上言：“古者郡守、县令，皆妙选贤德；欲有所用，必先试以 临人，或由二千石高第入为宰相。今独重内官，县令、刺史颇轻其选。又刺史多 武夫、勋臣，或京官不称职始出补外。折冲果毅身力强者入为中郎将，其次乃补 边州。而以德行才术擢者，十不能一。所以百姓未安，殆由于此。”夫以太宗之 政，而马周犹有此言，则知重内轻外，自古之所同患。人主苟欲亲民，必先亲牧 民之官，而后太平之功可冀矣。 ○宗室 汉唐之制，皆以宗亲与庶姓参用。入为宰辅，出居牧伯者，无代不有。汉孝 昭始元二年，以宗室无在位者，举茂才刘辟强、刘长乐，绵为光禄大夫，辟强守 长乐卫尉。孝平元始元年，诏宗室为吏，举廉佐史，补四百石。唐玄宗开元二十 五年五月辛丑，命有司选宗子有才者。宗正荐四从叔前奉天令知正，四从叔前祁 县令志远，五从弟洛阳尉遇，六从弟酸枣丞良，五从弟武进尉フ，五从侄郑县尉 瞻，五从侄前宋州参军承嗣，皆授台省官及法官京县。官诏曰：“至公之用，本 无偏党；惟善所在，岂隔亲疏？四从叔知正等，咸有才名，见推公族，秉惟清之 操，兼致远之资。朕每虑同盟，不勤于德；常县右职，以劝其从。先委宗卿，精 为内举，量能考行，历任逾时，名数则多，升闻益寡，光膺是选，谅在得人，固 可擢以清要，迁于台阁，将观志于七子，冀藉名于八人。《书》不云乎：‘九族 既睦，平章百姓。’凡今懿戚，可不慎与！违道漫常，义无私于王法：修身效节， 恩岂薄于他人。期于帅先，励我风俗，深宜自勉，以副明言。”天宝三年正月， 诏皇五等以下亲及九庙子孙，有材学政理，委宗正寺拣择闻荐。德宗贞观元二年 八月，以睦王府长史嗣虢王则之为左金吾大将军，谓宰臣曰：“朕不欲独用外戚， 故选宗室子有才行者奖拔之。”昭宗乾宁二年六月丁亥朔，以京兆尹嗣薛王知柔， 兼户部尚书判度支，兼诸道盐铁转运等使。制曰：“支度牢笼之务，弛张经制之 宜，当择通才，俾继成绩。佥曰叔父，膺予简求，匪私吾宗，示张王室。”故终 唐之世有宰相十一人，而旧史赞之曰：“我宗之英，曰皋与勉。”宋子京以为： “周、唐任人不疑，得亲亲用贤之道。惟本朝不立此格，于是为宗属者大抵皆溺 于富贵，妄自骄矜，不知礼义。至其贫者则游手逐食，靡事不为。名曰天枝，实 为弃物。”曹ぁ所谓：“今之州牧、郡守，古之方伯、诸侯，或比国数人，或兄 弟并据，而宗室子弟曾无一人间厕其间。”正有明当日之事也。崇祯时，始行换 授之法，而教之无素，举之无术，未见有卓然树一官之绩者。三百年来，当国大 臣皆畏避而不敢言，至天子独断行之，而已晚矣。然则亲贤并用，古人之所以有 国长世者，后王其可不鉴乎？ 光武中兴，实赖诸刘之力。乃即位已后，但有续封之典，而无举贤之诏。明 章已下，恩泽教训，徒先于四姓小侯，而不闻加意于宗属者。然而亲疏并用，犹 法西京，故灵、献之世，荆表、益焉各专方镇，而昭烈乘之以称帝于蜀，若颠木 之有由蘖。其与宋之二王航海奔亡，一败而不振者，不可同年而语矣。 唐末屯田郎中李衢作《皇室维城录》，其有感于宗枝之不振乎？使得自树功 名，如曹王皋者三五人，参错天下，为牧师，亦何至大盗覆都，强臣问鼎，而十 六宅诸王并歼于逆竖之手也？ 明宗室，自天启二年开科，得进士一人。朱慎{坎金}列名奄案，为宗人羞， 此不教不学之所致也。崇祯中，得进士十二人，惟朱统起家庶吉士，官至南京国 子监察酒。而其始馆选时，尚有以宗生为疑，吏部尚书王永光曰：“既可以中翰， 即可以庶常。”遂取之。其他换授甚多，然当板荡之际，才略无闻。 张邦基《墨庄漫录》言：“国朝宗室，例除环卫裕陵，始以非袒免补外官， 继有登科者，然未有为侍从。宣和五年，始除子崧徽猷阁待制，继而子氵直亦除。 八年，又除子栎，乃靖康之变已不旋踵。有明之事，与宋一辙。 昔后魏元志为洛阳令，不避强御。孝文帝谓邢峦曰：“此儿竟可。所谓王孙 公子，不镂自雕。”峦曰：“露竹霜条，故多劲节。非鸾则凤，其在本枝也。” 人主之宗属，岂必无才能优于庶姓者哉。 闵管、蔡之失道，而作《常棣》之诗，以亲其兄弟，此周之所以兴。惩吴、 楚七国之变，而抑损诸侯，至于中外殚微，本末俱弱，此西汉之所以亡也。夫惟 圣人以至公之心，处亲疏之际，故有国长久，而天下蒙其福矣。 《金史》：“密国公，世宗子越王永功之子也。天兴初，国事危急，曹王 出质，已卧疾，求入见哀宗于隆德殿。上问：“叔父欲何言？”奏曰：“闻 讹可欲议和。讹可年幼，恐不能办大事，臣请副之，或代其行。”上慰之曰： “南渡后，国家比承平时，有何奉养，然叔父亦未尝沾溉。无事则置之冷地，无 所顾藉；有急则投之不测。叔父尽忠固可，天下其谓朕何？叔父休矣！”于是君 臣相顾泣下。哀宗虽亡国之君，而其言有足悲者。章宗防制刻削兄弟，而其祸卒 至于此，岂非后王之永鉴哉！ 自古帝王为治之道，莫先于亲亲。而有明之待亲王及其宗属也，则位重而愈 疏，禄多而愈贫。诚有如汉哀帝时杜业上言：“宗室诸侯微弱，与系囚无异者。” 《英宗实录》载：“景泰三年七月甲辰，陕西布政司言：‘秦愍王子故庶人尚 介，男女十人，皆未有室家，请如诏于军民之家自择昏配。’从之。时其长女 年四十，长子年三十六矣。”此去开国八九十年，太祖之曾孙，而怨旷之感不得 上闻已如此，又况数传而下者乎！于其请名、请昏无不有费，而不副其意，即部 中为之沈阁。 《宋史•赵希曜传》：“宗姓多贫，而始生有训名，为人后有过礼，吏受赇 无艺，莫敢自陈。”《云麓漫钞》言：“宗籍凡袒免亲以上，皆赐名。乃有寓不 典之言，乃取怪僻字样，以为戏笑。”明代之弊同此。 宗室之子固鲜修饬，而朝臣视之若非其同类者。《唐书》言：“德宗初政， 诸王有官者皆令出阁就班，岳阳等一十县主，在诸王院，久而未适人者，悉命以 礼出降。二百年来，无有以建中故事为朝廷告者。”崇祯中？唐王作书，述阁老 于文定之言曰：“唐玄宗十王宅、百孙院，皆在京师。凡有所请，皆赂韩、虢而 后得。宪宗时，诸王久不出阁，亦必厚赂宦官始得所请。”彼以宗室近属，且聚 居都邑，犹不免于夤缘；况以千里外之藩封，二百年之支属，有不结纳左右以为 倚托哉！呜呼！文定之言‘结纳左右而得请’，犹未亵也；今之恳乞下僚，卑哀 吏胥，不如是则终不得请，不愈甚乎？又曰：“汉臣之言曰：有白头老人教臣言。 呜呼！余继之矣。夫一夫吁嗟，王道为亏；今且穷阎屋，犹得被云雨之施，而 耳目之所不及，思泽之所不周，未有甚于皇族者。《杖杜》作而晋微，《角弓》 刺而周替，可以为后王之殷鉴矣。” ○藩镇 明代之患，大略与宋同。岳飞说张所曰：“国家都汴，恃河北以为固。苟冯 据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不敢窥河南，而京师根本 之地固矣。”文天祥言：“本朝惩五季之乱，削除藩镇，一时虽足以矫尾大之弊， 然国以浸弱，故敌至一州，则一州破；至一县，则一县残。今宜分境内为四镇， 使其地大力众，足以抗敌，约日齐奋，有进无退。彼备多力分，疲于奔命，而吾 民之豪杰者又伺间出于其中，则敌不难却也。”呜呼，世言唐亡于藩镇。而中叶 以降，其不遂并于吐蕃、回纥，灭于黄巢者，未必非藩镇之力。宋至靖康而始立 四道，金至兴元而始建九公，不已晚乎？ 尹源《唐说》曰：“世言唐所以亡，由诸侯之强，此未极于理。夫弱唐者， 诸侯也。唐既弱矣，而久不亡者，诸侯维之也。燕、赵、魏首乱唐制，专地而治， 若古之建国，此诸侯之雄者。然皆唐为轻重，何则？假王命以相制，则易而顺。 唐虽病之，亦不得而外焉。故河北顺而听命，则天下为乱者不能遂其乱；河北不 顺而变，则奸雄或附而起。德宗世，朱Г、李希烈始遂其僭，而终败亡，田悦叛 于前，武俊顺于后也。宪宗讨蜀平夏，诛蔡夷郓，兵连四方，而乱不生，卒成中 兴之功者，田氏禀命，王承宗归国也。武宗将讨刘稹之叛，先正三镇，绝其连衡 之计，而王诛以成。如是二百年，奸臣逆子专国命者有之，夷将相者有之，而不 敢窥神器，非力不足，畏诸侯之势也。及广明之后，关东无复唐有，方镇相侵伐 者犹以王室为名。及梁祖举河南，刘仁恭轻战而败，罗氏内附，王请盟，于是 河北之事去矣。梁人一举，而代唐有国，诸侯莫能与之争，其势然也。向使以僖、 昭之弱，乘巢、蔡之乱，而田承嗣守魏，王武后、朱滔据赵、燕，强相均，地相 属，其势宜莫敢先动，况非义举乎？如此，虽梁祖之暴，不过取霸于一方尔，安 能强禅天下？故唐之弱者，以河北之强也；唐之亡者，以河北之弱也。或曰：诸 侯强则分天子之势，子何议之过乎？曰：秦、隋之势，无分于诸侯，而亡速于唐， 何如哉！” 不独此也，契丹入大梁，而不能有者，亦以藩镇之势重也。王应麟曰：“郡 县削弱，则戎翟之祸烈矣。” 《宋史》：刘平为延路副总管。上言：“五代之末，中国多事，惟制西戎 为得之，中国未尝遣一骑一卒远屯塞上，但任土豪为众所服者，封以州邑，征赋 所入，足以赡兵养士，由是无边鄙之虞。太祖定天下，惩唐末藩镇之盛，削其兵 柄，收其赋入，自节度以下，第坐给俸禄。或方面有警，则总师出讨；事已，则 兵归宿卫，将还本镇。彼边方世袭，宜异于此，而误以朔方李彝兴、灵武冯继业， 一切亦徙内地。自此灵、夏仰中国戍守，千里馈粮，兵民并困矣。宋初之事，折 氏袭而府州存，继捧朝而夏州失。一得一失，足以为后人之鉴也，择其族大有劳 者为首帅，如河东折氏之比，庶可以为藩篱之固。” 《路史•封建后论》曰：“天下之枉，未足以害理，而矫枉之枉常深。天下 之弊，未足以害事，而救弊之弊常大。方至和之二年，范蜀公为谏院，建言： ‘恩州自皇五年秋至去年冬，知州者凡七换，河北诸州大率如是。欲望兵马练 习，安可得也！伏见雄州马怀德、恩州刘涣、冀州王德恭，皆材勇智虑，可责办 治，乞令久任。’然事势非昔，今不从其大而徙举三二州为之，以一篑障江河， 犹无益也。请以昔者河东之折、灵武之李，与夫冯晖、杨重勋之事言之。冯晖， 节度灵武；而重勋世有新秦，藩屏西北。他日晖卒，太祖乃徙其子冯翊，而以近 镇付重勋。于是二方始费朝廷经略。折、李二姓，自五代来，世有其地，二寇畏 之。太祖于是俾其世袭，每谓边寇内入，非世袭不克。守世袭，则其子孙久远家 物，势必爱吝，分外为防，设或叛涣，自可理讨；纵其反噬，原陕一帅御之足矣。 况复朝廷恩信不爽，奚自而他？斯则圣人之深谋，有国之极算，固非流俗浅近者 之所知也。厥后议臣遽以世袭不便，折氏则以河东之功，姑令仍世，而李氏遂移 陕西，因兹遂失灵夏。国之与郡，其事固相悬矣。议者以太祖之惩五季，而解诸 将兵权，为封建之不可复。愚窃以为不然。夫太祖之不封建，特不隆封建之名， 而封建之实固已默图而阴用之矣。李汉超齐州防御监关南兵马，凡十七年，敌人 不敢窥边。郭进以洛州防御守西山巡检，累二十年。贺惟忠守易，李谦溥刺隰， 姚内斌知庆，皆十余载。韩令坤镇常山，马仁守瀛，王彦升居原，赵赞处延， 董遵诲屯环，武守琪戍晋，何继筠牧棣若张美之守沧、景，咸累其任。管榷之得， 贾易之权，悉以畀之。又使得自诱募骁通，以为爪牙，军中之改俱以便宜从事。 是以二十年间，无西北之虞。深机密策，盖使人由之而不知尔。胡为议者不原其 故，遂以兵为天子之兵，郡不得而有之。故自宝元、康定，以中国势力而不能亢 一偏方之元昊；靖康寇难，长驱百舍，进捣梁师，荡然无有藩篱之限，卒之横溃， 莫或支持。由今日言之，奚啻冬水之冰齿。呜呼，欲治之君不世出，而大臣者每 病本务之下知，此予所以每咎徵、普，以为唐室、我朝之不封建，皆郑公，韩王 之不知以帝王之道责难其主，而为是寻常苟且之治也。” 《黄氏日抄》曰：“太祖时，不过用李汉超辈，使自为之守，而边烽之警不 接于庙堂。三代以来，待戎翟之得未有如我太祖者也。不使守封疆者久任世袭， 而欲身制万里，如在目睫，天下无是理也。” 藩镇既罢，而州县之任处之又不得其方。真宗咸平三年，濮州盗夜入城，略 知州王守信、监军王昭度。于是知黄州王禹上言：“《易》曰：‘王公设险， 以守其国。’自五季乱离，各据城垒，豆分瓜剖七十余年。太祖、太宗削平僭武 备。书生领州，大郡给二十人，小郡十五人，以充常从。号曰长吏，实同旅人； 名为郡城，荡若平地。虽则尊京师而抑郡县，为强干弱枝之计，亦匪得其中道也。 盖太祖削诸侯跋扈之势，太宗杜僭伪觊望之心，不得不尔。其如设法救世，久则 弊生。救弊之道在乎从宜，疾若转规，不可胶柱。今江淮诸州大患有三：城池堕 圮，一也；兵仗不完，二也；军不服习，三也。望陛下特纡宸断，许江淮诸郡酌 民户众寡，城池大小，并置守捉军士，多不过五进人，阅习弓剑，然后渐葺城壁， 缮完甲胄，则郡国有御侮之备，长吏免剽掠之虞矣。”呜呼！人徒见艺祖罢节度， 为宋百年之利，而不知夺州县之兵与财，其害至于数百年而未已也。陆士衡所谓 “一夫从横，而城池自夷”，岂非崇祯末年之事乎！ ○辅郡 崇祯二年三月，兵部侍郎申用懋上疏，请以昌平、通、易、霸四州为四辅， 宿重兵以卫京师。奉旨嘉纳。下部议覆，事不果行。《魏书》言：灵太后时，四 中郎将兵寡弱，任城王澄奏：“宜以东中带荣阳郡、南中带鲁阳郡、西中带恒农 郡、北中带河内郡，选二品、三品亲贤居之，配以强兵，则深根固本之计也。” 灵太后将从之，以议者不同而止。乃尔朱荣至河阴，遂无一兵拒敌，亦已事之明 验矣。 金都大梁，贞四年，元兵取潼关，次嵩、汝间。御史台言：“兵逾崤、渑， 深入重地，近抵西郊。彼知京师屯宿重兵，不复叩城索战，但以游骑遮绝道路， 而分兵攻击州县，是亦围京师之渐也。若专以城守为事，中都之危又将见于今日。 此臣等所为寒心也。不攻京师，而纵其别攻州县，是犹火在腹心，拨置于手足之 上，均一身也。愿陛下察之。”契丹。太祖奖攻幽州，其后述律氏指帐前树曰： “此树无皮，可以生乎？”曰；“不可。”后曰：“幽州之有土有民，亦犹是尔。 吾以三千骑掠其四野，不过数年，困而归我矣。”夫逾山绝河，深入二三千里， 至于淮、岱之间，此不啻幽州之四野，大梁之西郊也。而谋国之臣竟无一策，以 御其来而击其去，此则郡县之守不足恃，而调援之兵不足用也明矣。《诗》曰： “无俾城坏，无独斯畏。”后之为国者盍鉴于斯？ ○边县 宋元八年，知定州苏轼言：“汉晁错与文帝画备边策，不过二事，其一曰 徙远方以实广虚，其二曰制边县以备敌国。今河朔西路被边州军，自澶渊讲和以 来，百姓自相团结，为弓箭社，不论家业高下，户出一人。又自相推择家资、武 艺众所服者为社头、社录事，谓之头目。带弓而锄，佩剑而樵，出入山坂，饮食 长技与北敌同。私立赏罚，严于官府。分番巡逻，铺屋相望。若透漏北贼及本土 强盗不获，其当番人皆有重罚。遇有警急，击鼓集众，顷刻可致千人。器甲鞍马， 常若寇至。盖亲戚坟墓所在，人自为战，敌甚畏之。先朝名臣帅定州者，如韩琦、 庞籍，皆加意拊循其人，以为爪牙耳目之用，而籍又增损其约束赏罚。今虽名目 具存，责其实用，不逮往日。欲乞朝廷立法，少赐优异，明设赏罚，以示惩劝。” 奏凡两上，皆不服。此宋时弓箭社之法，虽承平废弛，而靖康之变，河北忠义多 出于此。有国家者，能于闲暇之时而为此寓兵于农之计，可不至如崇祯之末，课 责有司，以修练、储备之纷纷矣。 ○宦官 汉和熹邓后诏中官、近臣，于东观受读经传，以教授宫人。秦苻坚选奄人及 女隶有聪识者，置博士授经。若夫巷伯能诗，列于《小雅》；史游《急就》，著 在艺文。古固有之，而不限其人也。我太祖深惩前代宦寺之弊，命内官不许识字。 永乐以后，此令不行。宣德中，乃有内书堂之设。共隋蔡允恭为起成舍人，帝遣 教官人，允恭耻之，数称疾。宋贾昌朝为侍讲，以编修资善堂书籍为名，而实教 授内侍，谏官吴育奏罢之。以宣庙之纳谏求言，而廷臣未有论及此者，驯致秉笔 之奄其尊侔于内阁，而大权旁落，不可复收，得非内书堂阶之厉乎？《周礼》： “寺人，王之正内五人。内竖，倍寺人之数。”当时蛰御之臣皆是士人，而妇寺 之权衰矣。唐太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四。不任以事，惟 门阁守御，廷内扫除，禀食而已。武后时，稍增其人。至中宗，黄衣乃二千员。 玄宗时，宫嫔大率至四万，宦官黄衣以上三千员。是知宦官之盛，由于宫嫔之多。 而人主欲不近刑人，则当以过色为本。 王元美《笔记》曰：“高帝时，中人不得预外事，见公侯大臣叩首惟谨。至 永乐初，狗儿诸奄稍稍见马上之绩。后以倦勤朝事，渐寄笔札，久乃称肺腑矣。 太监郑和等以奉命，率舟师下海中诸夷，而中人有出使者矣。西北大将多洪武旧 人，意不能无疑，思以腹心参之，而中人有镇守者矣。王振时，上春秋少，不日 接大臣，而中人有票旨径行者矣。” 《国史》所载，永乐五年六月，内使李进往山西采天花，诈传诏旨，擅役军 民，此即弄权之渐。仁宗即位，凡差出内臣，限十日内尽撤回京。其见于诏书者， 有采宝石、采金珠香货、采铁黎木，而《太宗实录》多讳之不书。至洪熙元年六 月，宣宗即位，而巡按浙江监察御史尹崇高奏：“朝廷近差内官、内使，市买诸 物，每物置局，有拘集之扰，有供应之烦。朝廷所需甚微，民间所费甚大，宜皆 取回，惟令有司买纳。”诏从之。乃犹有如宣德六年十二月乙未所书：管事袁琦 假公务为名，擅差内官、内使，陵虐官吏军民，逼取金银等物，以至磔死，而其 党十余人皆斩者。呜呼！作法于凉，其敝犹贪。至于万历中年，矿税之使旁午四 出，而藉口于祖宗之成例，则外廷之臣交章争之，而无可如何矣。是以“武王不 泄迩”。 中官典兵，亦始于永乐。《仁宗实录》言：“某肃总兵官都督费不能专断 军政，悉听中官指使。敕责其低眉俯首，受制于人。”《宣宗实录》言：“交耻 左参政冯贵，善用人。尝得土军五百人，劲勇善战。贵抚育甚厚，每率之讨贼， 所向成功。后为中官马骐夺去，贵与贼战不利，遂死之。”宣德元年三月己亥， 敕责中官山寿曰：“叛贼黎利，本一穷蹙小寇，若早用心禽捕，如探雀雏。尔乃 妄执己见，再三陈奏，惟事招抚，以致养祸遗患。及方政等进讨，尔拥官军一千 余人，坐守义安，不往来策应，视其败衄。”是则交耻之失，实本于中官，而仁、 宣二宗亦但加之谯责而已。王振之专，土木之难，此非其渐乎？ 交耻一事，中官之恶，《实录》不尽书。景泰四年，吏科给事中卢祥言： “臣思永乐年间，克平交耻，设置郡县，夷人服从。后因镇守内臣贪虐，致失人 心，竟亡其地，天下至今非议不已。”即此数言，可以想见。《师》之上六曰： “小人勿用，必乱邦也。”岂不信夫！ 成祖天威远加，无思不服；遏密未几，遂弃交耻。齐桓首霸，而寺人貂始漏 师于多鱼，《春秋》已志之矣。故《后》之初六一阴始生，而周公戒之。 正统九年正月辛未，命成国公朱勇、兴安伯徐亨、都督马亮、陈怀等，统兵 出境，剿兀良哈三卫。勇同太监僧保出喜峰口，亨同太监曹吉祥出界岭口，亮同 太监刘永诚出刘家口，怀同太监但信出古北口。是时王振擅权，乃有此遣，而后 遂以为例。至十四年，阳和口之战，太监郭敬监军，诸将悉为所制，师无纪律， 而宋谦、朱冕全军覆没矣。 景泰元年闰正月乙卯，工部办事吏徐镇言：“刑余之人，不侍君侧。太祖高 皇帝惩汉唐之弊，不令典兵，但使之守门传命而已。迩者奸监王振，乘机专政， 依势作威，王爵天宪悉出其口，生杀予夺任己爱憎。又多引同类如郭敬等，以为 心腹，出监边事。皇上临御之初，乞监前失，宦官有参预朝政及监军镇守者，悉 令还内，各守本职。如此则宦官无召衅之端，国祚有过历之兆矣。”事寝不行。 六月乙酉，陕西兰县举人段坚，论宦寺监军之失。 庚子，肃府仪卫司余丁聊让，请禁抑宦寺。 三年九月辛卯，南京锦衣卫镇抚司军匠余丁萧敏，陈内官苦害军民十事。 天顺八年十一月丙寅，两京六科给事中王徽等言：“正统末年，王振专权， 使先帝远播，宗社几危。天顺年间，曹吉祥专权，举兵焚关，欲危宗社。今日朱 玉专权，谋黜皇后，欺侮陛下。是皆贻笑于四方，取议万世者也。臣请自今以后， 一不许内官与国政，二不许外官与内官私相交结，三不许内官弟侄在外管事并置 立产业。自古内官贤良者万无一人，无事之时似为谨慎，一闻国政，便作奸欺。 如闻陛下将用某人也，必先卖之以为己功；闻陛下将行某事也，必先泄之以张己 势。人望日归，威权日重，而内官之祸起矣。此臣等所以劝陛下，不许内臣与闻 国政者，此也。内官侍奉陛下，朝夕在侧。文武大臣不知廉耻者，多与之交结。 有馈以金宝珠玉，加之婢膝奴颜者，内官便以为贤，朝夕在陛下前称美之；有正 大不阿，不行私谒者，内官便以为不贤，朝夕在陛下前非毁之。陛下天纵圣明， 固不为惑；日加浸润，未史致疑。称美者骤逾显位，非毁者久屈下僚，急归朝廷， 恩结宦寺，而内官之祸起矣。臣等所以劝陛下，不许外官与内官交结者，此也。 内官弟侄人等，授职任事，倚势为非，聚奸养恶，家人百数，赀货万余，田连千 顷，马系千匹。内官因有此家产，所以贪婪无厌，奸弊多端。身虽在内，心实在 外，内外相通，内祸乱所由起矣。此臣等所以劝陛下，不许内官弟侄在外管事并 置立家产者，此也。陛下果能鉴彼三人于既往，行此三事于方今，则祸乱自然不 作，实害自然不生。倘或不然，则祸起萧墙，变生付腑腋，异日之患有不可言者 矣。然臣等今日之所言，乃举朝廷之所讳。臣等虽愚，亦知避祸。但受恩朝廷， 无以为报；官居言路，不可苟容。若陛下能行而不疑，即臣等虽死而无悔矣。” 上责徽等妄言要誉，命吏部俱调州判官。 中都之变，宦官偾事之前车也。不一年，而监守之遣四出，以外廷无人甚也。 平阴之役，夙沙卫殿殖绰曰：“子殿国师，齐之辱也。天子以耻天下之士大夫， 而士大夫不以为耻，且群然攻之。廷论虽哗，上心弗信。及暂撤之，而士大夫又 果不足用也，于是乎再任宦者，而国事已不可为。昔者唐德宗即位，疏斥宦官， 亲任朝士，而张涉以儒学入侍，薛邕以文雅登朝，继以赃败。故宦官、武将得以 藉口，曰：‘南牙文臣赃动至巨万，而谓我曹浊乱天下岂非欺罔邪！’于是上心 始疑，不知所倚仗矣。呜呼，吾不知今日之攻宦官者，果愈于宦官乎？内廷既不 可用，外廷亦遂无人，而国事又将谁属乎？至于昭王叹息，思良将之已亡；武帝 咨嗟，虑名臣之欲尽。而燎原靡扑，过涉终亡，可为痛哭者矣。是以人材非一世 之所能成，古先王于多难之时，而得贤臣之助者，以其养豫而储之广也。《传》 曰：‘诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉。’夫有天下而为子孙之虑者，则必在于 人才矣。” 《金史•完颜讹可传》：“刘祁曰：‘金人南渡之后，近侍之权尤重。盖宣 宗喜用其人以为耳目，伺察百官，故奉御辈采访民间，号行路御史。或得一二事， 即入奏之。上因责台官漏泄，皆抵罪。又方面之柄虽委将帅，又差一奉御在军中， 号曰监战。每临机应变，多为所牵制，遇敌辄先奔，故师多丧败。哀宗因之不改， 终至亡国。论曰：夫以蛰御治军，既掣之肘，又信其谗以杀人，失政刑矣。唐之 亡，坐以近侍监军。金蹈其辙，哀哉！” 崇祯十四年十二月戊午，上谕礼部并在内各监局等衙门：“官常典制，内外 攸分，本职之外，岂宜侵越？我太祖高皇帝酌古式今，独严近习之防，敕内官毋 预外事。一时朝政清明，法纪整肃，拔本澄源，意甚深远。朕鉴后追前，凛持祖 训。自今神宫等监及各司局库等衙门，或典礼缮戎，或鸠工管钥，或司膳服，或 办文书，都著勤慎小心，料理本等职业，不许违越祖制，干预在外政事，违者即 以乱政参拿处斩。仍详察旧典，开无职掌具奏。”礼部右侍郎蒋德疏言：“周 官内职不满百人，纠禁王官，掌于小宰。古圣垂法，下戒将来，盖其慎也。太祖 高皇帝实详监于往代，而取衷焉。其设内官也，监司局库各有定员，秩不过四品， 俸不过一石。而且纠劾有令，交通有戒，豫政典兵有禁，谨内外之防，杜假窃之 渐。至尚论汉、唐已事，而三致意焉。渊哉天训，亘古不易矣！虽二十五年曾遣 太监聂庆童往谕陕西河州等卫所番族，令其输马，以茶给之。然往谕属番，于军 民无与，且不假事柄，亦暂往即还。终洪武之世，无他特遣。此所以致清明整肃 之治，而开万世太平之基也。乃若列圣缵承，宫府之大防无改；而时事偶异，中 外之任使间闻，永乐中，始有遣使外国及遣往甘肃巡视者。洪熙中，始有守备南 京者。正统中，始有率兵讨贼防边及各省镇守者。景泰初，始有分坐十营，或称 监枪者，然仍听尚书于谦等节制。至正德中，边关始置内监，且令提督禁兵内操， 分坐勇士四卫军营，益非祖宗之旧矣。他如监工、监器，会同审录，苏杭织造， 榷税开矿之遣，皆利少害多，亦旋设旋止，操纵在握，一时暂托权宜，而事任递 迁，易世每多厘正。惟世宗肃皇帝毅然裁革，独断于先；我皇上剪除逆，媲美 于后。总之禀成于高皇帝训谕，‘内臣毋豫政事，外臣毋行交结’二语，足括千 古治乱之源矣。臣等伏读宝训，深溯治谋，不使有功，自无窃柄之患；尝令畏法， 实杜乱政之阶。故委腹心则威福移，寄耳目则罗织启；遵典章则职守自属，严内 外则侵越不生。此实鉴古酌今，可以无敝，而神孙圣祖于焉一揆者也。谨遵圣谕， 备察旧章，将各监局职掌著为令甲，可考见者，胪列上呈现，恭候圣明裁夺。” 得旨申饬。 奄人之有祠堂，自英宗之赐王振始也。至魏忠贤则生而赐祠，且遍于天下矣。 故圣人戒乎作俑。

○禁自宫 《实录》：“成化元年七月丁巳，直隶魏县民李堂等十一名，自宫以求进， 命执送锦衣卫狱罪之，发南海子种菜。祖宗以来，凡阉割火者，必俘获之奴，或 罪极当死者。出其死而生之，盖重绝人之世，不忍以无罪之民受古肉刑也。景泰 以来，乃有自宫以求进者，朝廷虽暂罪之，而终收以为用。故近畿之民畏避徭役， 希凯富贵者，仿效成风，往往自戕其身及其子孙，日赴礼部投进。自是以后，日 积月累，千百成群，其为国之蠹害甚矣。” 《余冬序录》曰：“永乐二十二年，令凡自宫者以不孝论，军犯罪及本管差 别目总小旗，民犯罪及有司里老。成化九年，令私自净身者，本身处死，家发边 远充军。正统十二年，天顺二年，成化九年，节经申明。宏治五年，自净身者本 身并下手人俱处死，全家充军，两邻及歇家不举、有司里老容隐者，一体治罪。 其禁止乎未残者，法甚严也。永乐二十三年。兴州左屯卫军徐翼，有子自宫，入 为内竖。翼奏乞除军籍，上曰：“为父当教子，为子当养亲。尔有子不能教，自 残其体，背亲恩，绝人道，败坏风化，皆原于尔，尚敢希除军籍邪？”出其子使 代军役。宣德二年，令自净身人军民，各还元伍籍，不许投入王府及官势家藏隐， 躲避差役。若犯，本身及匿藏家处死，该管总小旗、里老邻佑一体治罪。正统元 年闰六月，时军民多自宫希进，间有以赦而获免罪者。刑部请依旧制，不论赦前 赦后，俱论以不孝重罪，从之。成化十一年二月，顺天府永清县民徐义自宫其幼 子以求进，诏发充广西南丹卫军，妻及幼子皆随往。十五年，净身人，令巡城御 史、锦衣卫督逐回籍。宏治元年，令锦衣卫拘送顺天府，递发元管官司点闸知在， 不许容纵。十三年，令先年净身人曾经发遣，不候收取，私自来京，图谋进用者， 问发边远充军。其戒约于已残者，法亦非不至也。而貂满朝，金玉塞涂，至今 日而益盛，然则法果行乎？ 宋仁宗未有继嗣，太常博士吴及上言：“古之明王，重绝人之世。今宦官之 家，竞求他子，剿绝人理，以希爵命。童幼何罪？陷于刀锯，有因而夭死者。夫 有疾而夭，治世所矜，况无疾乎？有罪而宫，前王不忍，况无罪乎？臣闻汉永平 之际，中常侍四员，小黄门十人尔。唐太宗定制，无得逾百员。今以祖宗时较之， 当日宦官几何人？今几何人？臣愚以为胎卵刳伤，凤凰不至；继嗣未育，殆由于 此。伏愿浚发德音，详为条禁，权罢宦官进献。有擅宫童幼，置以重法。若然， 则天心必应，继嗣必广。召福祥、安宗庙之策，无先此者。”帝异其言，权罢内 臣进养子。 ●卷十 ○治地 古先王之治地也，无弃也，而亦不尽地。田间之涂九轨，有余道矣。遗山泽 之分，秋水多得有所休息，有作法水矣。是以功易立而难坏，年计不足而世计有 余。后之人一以急迫之心为之，商鞅决袭阡陌，而中原之疆理荡然。宋政和以后， 围湖占江，而东南之水利亦塞。于是十年之中荒恒六七，而较其所得反不及于前 人。子曰；“无欲速”，“无见小利”。夫欲行井地之法，则必自此二言始矣。 ○斗斛丈尺 古帝王之于权量，其于天下，则五岁巡狩而一正之，《虞书》“同律度量衡” 是也。其于国中，则每岁而再正之，《礼记•月令》”日夜分，则同度量，钧衡 石，角斗甬，正权概”是也。故关石和钧，大禹以之兴夏；谨权量，审法度，而 武王以之造周。今北方之量，乡异而邑不同，至有以五斗为一斗者，一哄之市， 两斗并行。至其土地，有以二百四十步为亩者，有以三百六十步为亩者，有以七 百二十步为亩者。其步弓有以五尺为步，有以六尺、七尺、八尺为步。此之谓工 不信度者也。夫法不一则民巧生。有王者起，同权量而正经界，其先务矣。《后 汉书》：建武十五年，诏下州郡，简核垦田顷亩及户口、年纪。河南尹张及诸郡 守十余人，坐度田不实，下狱死。而《隋书》赵为冀州刺史，为铜斗铁尺，置 之于肆，百姓便之。上闻，令颁之天下，以为常法。傥亦可行于今日者乎？ ○地亩大小 以近郭为上地，远之为中地、下地。平面自金、元之末，城邑丘，人民稀少。 先耕者近郭，近郭，洪武之册田也；后垦者远郊，远郊，继代之新科也。故重轻 殊也。 《广平府志》曰：“地有大小之分者，以二百四十步为亩，自古以来未之有 改也。由国初有奉旨开垦，永不起科者，有因ㄜ下碱薄而无粮者，今一概量出作 数，是以元额地少，而丈出之地反多。有司恐亩数增多，取骇于上，而贻害于民， 乃以大亩该小亩，取合元额之数。自是上行造报，则用大地，以投黄册；下行征 派，则用小亩，以取均平。是以各县大地，有以小地一亩八分折一亩，递增之至 八亩以上折一亩。既因其地之高下而为之差等，又皆合一县之丈地，投一县之元 额，以敷一县之粮科，而赋役由之以出，此后人一时之权宜尔。”考之他郡，如 河南八府，而怀庆地独小，粮独重。开封三十四州县，而札地独小，粮独重。盖 由元末未甚残破，故独重于他郡邑。天下初定，日不暇给，度田之令、均丈之法 有所不及详，而中原之地，弥望荆榛，亦无从按亩科之也。唐时陆贽有言：“创 制之始，不务齐平。供应有烦简之殊，牧守有能否之异所在徭赋，轻重相悬；所 遣使臣，意见各异。计奏一定，有加无除。”此则致敝之端，古今一辙。而井地 不均，赋税不平，固三百年于此矣。故《东昌府志》言：“三州十五县，步尺参 差，大小亩规画不一，人得以意长短广狭其间。”而《大名府志》谓：“田赋必 均而后可久，除沙茅之地别籍外，请檄诸州县长吏，画一而度之，以钞准尺，以 尺准步，以步准亩，以亩准赋，仿江南鱼鳞册式而编次之。旧所籍不齐之额悉罢 去，而括其见存者，均摊于诸州县之间，一切粮税、马草、驿传、均徭、里甲之 类，率例视之以差。数百里之间，风土人烟同条共贯矣。”则知均丈之议，前人 已尝著之，而今可通于天下者也。 《宋名》言：“宋时田制不立，川亩转易，丁口隐漏，兼并冒伪，未尝考 按。”又言：“宣和中，李彦置局汝州。凡民间美田，使他人投牒告陈，指为天 荒。鲁山阖县尽括为公田，焚民故券，使田主输租，诉者辄加威刑。公田既无二 税，转运使亦不为奏除，悉均诸他州。”是则经界之不正，赋税之不均，有自宋 已然者，又不独金、元之季矣。 ○州县界域 自古以来，画疆分邑必相比附，天下皆然。乃今则州县所属乡村，有去治三 四百里者，有城门之外为邻属者，则幅员不可不更也。下わ在渭北而并于渭南， 美原在北山而并于富平，若此之类，俱宜复设。而大名县距府七里，可以省入元 城，则大小不可不均也。管辖之地多有隔越，如南宫、威县之间，有新河县。地； 清河、威县之间，有冠县。地；郓城、范县之间，有邹县，地；清州之益都等县 俱有高苑地；淮安之宿迁县有开封之祥符县地；大同之灵丘、广昌二县中间有顺 天之宛平县地。或距县一二百里，或隔三四州里，薮奸诲逋，恒必由之。而甚则 有如沈丘之县署，地粮乃隶于汝阳者，则错互不可不正也。卫所之屯，有在三四 百里之外，与民地相错，浸久而迷其版籍，则军民不可不清也。水滨之地消长不 常，如蒲州之西门外三里，即以补朝邑之坍，使陕西之人越河而佃，至于争斗杀 伤，则事变不可不通也。《周礼•形方氏》：“掌制邦国之地域，而正其封疆， 无有华离之地。”有王者作，谓宜遣使分按郡邑，图写地形，奠以山川，正以经 界，地邑民居必参相得，庶乎狱讼衰而风俗淳矣。 ○后魏田制 后魏虽起朔漠，据有中原，然其垦田、均田之制有足为后世法者。景穆太子 监国，令曰：“《周书》言：‘任农以耕事，贡九谷；任圃以树事，贡草木；任 工以余材，贡器物；任商以市事，贡货贿；任以畜事，贡鸟兽；任嫔以女事，贡 布帛；任衡以山事，贡其材；任虞以泽事，贡其物。’乃令有司课畿内之民，使 无牛者借人牛以耕种，而为之芸田偿之。凡耕种二十二亩，而芸七亩，大略以是 为率。使民各标姓名于田首，以知其勤惰。禁饮酒游戏者。”于是垦田大增。高 祖太和九年十月丁未，诏曰：“朕承乾在位十有五年，每览先王之典，经纶百氏， 储蓄既积，黎元永安。爰暨季叶，斯道陵替。富强者并兼山泽，贫弱者望绝一廛， 致令地有遗利，民无余财。或争亩畔以亡躯，或因饥馑以弃业。而欲天下太平， 百姓丰足，安可得哉！今遣使者循行州郡，与牧守均给天下之田，劝课农桑，兴 富民之本。其制：男夫十五以上，受露田四十亩，妇人二十亩。民年及课则受田， 老免，及身没则还田。诸桑田不在还受之限。男夫人给田二十亩，课莳余种桑五 十树，枣五株，榆三根。非桑之土，夫给一亩。依法课莳榆枣，限三年种毕，不 毕夺其不毕之地。于是有口分、世业之制，唐时犹沿之。嗟乎，人君欲留心民事， 而创百世之规，其亦运之掌上也已。宋林勋作《本政》之书，而陈同父以为必有 英雄特起之君，用于一变之后，岂非知言之士哉。 ○开垦荒地 明初，承元末大乱之后，山东、河南多是无人之地。洪武中，诏有能开垦者， 即为己业，永不起科。至正统中，流民聚居，诏令占籍。景泰六年六月丙申，户 部尚书张凤等奏：“山东、河南、北直隶并顺天府无额田地，甲方开荒耕种，乙 即告其不纳税粮。若不起科，争竞之涂终难杜塞。今后但告争者，宜依本部所奏， 减轻起科，则例每亩科米三升三合，每粮一石科草二束，不惟永绝争竞之端，抑 且少助仓禀之积。”从之。户科都给事中成章等劾凤等不守祖制，不恤民怨，帝 不听。然自古无永不起科之地。国初但以招徕垦民，立法之过，反以启后日之争 端，而彼此告讦，投献王府、勋戚及西天佛子，无怪乎经界之不正，赋税之不均 也。 ○苏松二府田赋之重 丘浚《大学衍义补》曰：“韩愈谓赋出天下，而江南居十九。以今观之，浙 东西又居江南十九，而苏、松、常、嘉、湖五府又居两渐十九也。考洪武中，天 下夏税秋粮以石计者，总二千九百四十三万余，而浙江布政司二百七十五万二千 余，苏州府二百八十九千余，松江府一百二十万九千余，常州府五十五万二千余。 是此一藩三府之地，其田租比天下为重，其粮额比天下为多。今国家都燕，岁漕 江南米四百余万石，以实京师。而此五府者，几居江西、湖广、南直隶之半。臣 窃以苏州一府计之，以准其余。苏州一府七县，其垦田九万六千五百六顷，居天 下八百四十九万六千余顷田数之中；而出二百八十万九千石税粮，于天下二千九 百四十余万石岁额之内。其科征之重，民力之竭，可知也已。” 杜宗桓《上巡抚侍郎周忱书》曰：“五季钱氏税两浙之田，每亩三斗。宋时 均两浙田，每亩一斗。元入中国，定天下田税，上田每亩税三升，中田二升半， 下田二升，水田五升。至于我太祖高皇帝受命之初，天下田税亦不过三升、五升， 而其最下有三合、五合者。于是天下之民咸得其所，独苏、松二府之民则因赋重 而流移失所者多矣。今之粮重去处，每里有逃去一半上下者。请言其故。国初籍 没土豪田租，有因为张氏义兵而籍没者，有因虐民得罪而籍没者。有司不体圣心， 将没入田地，一依租额起粮，每亩四五斗，七八斗，至一石以上，民病自此而生。 何也？田未没入之时，小民于土豪处还租，朝往暮回而已。后变私租为官粮，乃 于各仓送纳，运涉江湖，动经岁月，有二三石纳一石者，有四五石纳一石者，有 遇风波盗贼者，以致累年拖欠不足。愚按宋华亭一县，即公江一府。当绍熙时， 秋苗止十一万二千三百余石；景定中，贾似道买民田以为公田，益粮一十五万八 千二百余石。宋末，官民田地税粮共四十二万二千八百余石，量加圆斛。元初田 税比宋尤轻，然至大德间，没入朱清、张田后，至元间又没入朱国珍、管明等 田，一府税粮至有八十万石。迨至季年，张士诚又并诸拨属财赋府，与夫营围、 沙职、僧道、站役等田。至洪武以来，一府税粮共一百二十余万石，租既太重， 民不能堪。于是皇上怜民重困，屡降德音，将天下系官田地粮额递减三分、二分 外，松江一府税粮尚不下一百二万九千余石。愚历观往古，自有田税以来，未有 若是之重者也。以农夫蚕妇冻而织，馁而耕，供税不足，则卖儿鬻女；又不足， 然后不得已而逃，以至田地荒芜，钱粮年年拖欠。向蒙恩赦，自永乐十三年至十 九年，七年之间所免税粮不下数百万石。永乐二十年至宣德三年，又复七年，拖 欠折收轻赍亦不下数百万石。折收之后，两奉诏书敕谕，自宣德七年以前，拖欠 粮草盐粮、屯种子粒、税丝门摊课钞，悉皆停征。前后一十八年间，蠲免折收停 征至不可算。由此观之，徒有重税之名，殊无征税之实。愿阁下转达皇上，稽古 税法，斟酌取舍，以宜于今者而税之，轻其重额，使民如期输纳。此则国家有轻 税之名，又有征税之实矣。” 今按《宣庙实录》：洪熙元年闰七月，广西右布政使周干，自苏、常、嘉、 湖等府巡视。还言：“苏州等处人民多有逃亡者，询之耆老，皆云由官府弊政困 民所致。如吴江、昆山民田亩旧税五升，小民佃种富室田亩，出私租一石。后因 没入官，依私租减二斗，是十分而取八也。拨赐公侯、驸马等项田，每亩旧输租 一石，后因事故还官，又如私租例尽取之。且十分而取其八，民犹不堪，况尽取 之乎？尽取则无以给私家，而必至冻馁，欲不逃亡不可得矣。乞命所司，将没官 之田及公侯还官田租，俱照彼处官田起科，亩税六斗。则田地无抛荒之患，而小 民得以安生。”下部议。宣德五年二月癸巳，诏各处旧额官田起科不一，租粮既 重，农民弗胜。自今年为始，每田一亩，旧额纳粮自一斗至四斗者，各减十分之 二；自四斗一升至一石以上者，各减十分之三，永为定例。六年三月，巡抚侍郎 周忱言：“松江府华亭、上海二县，旧有官田，税粮二万七千九百余石，俱是古 额。科粮太重，乞依民田起科，庶征收易完。”上命行在户部会官议，劾忱变乱 成法，沽名要誉，请罪之。上不七年三月庚申朔，诏但系官田地税粮，不分古额、 近额，悉依五年二月癸巳诏书减免，不许故违。辛酉，上退朝，御左顺门，谓尚 书胡氵荧曰：’朕昨以官田赋重，百姓苦之，诏减什之三，以苏民力。尝闻外间 有言，朝廷每下诏蠲除租赋，而户部皆不准。甚者文移戒约有司，有‘勿以诏书 为辞’之语。若然，则是废格诏令，壅遏恩泽，不使下流，其咎若何！今减租之 令务在必行。《书》曰：‘民惟邦本，本固邦宁。’有子曰：‘百姓不足，尹孰 与足？’卿等皆士人，岂不知此？朕昨有诗述此意，今以示卿，其念之毋忘。” 氵荧等皆顿首谢。其诗曰：“官租颇繁重，在昔盖有因。而此服田者，本皆贫下 民。耕作既劳，输纳亦苦辛。遂令衣食微，曷以赡其身？殷念恻予怀，故迹安 得循？下诏减什三，行之四方均。先王视万姓，有右父子亲。兹惟重邦本，岂曰 矜吾仁！”《英庙实录》：正统元年闰六月丁卯，行在户部奏：“浙江、直隶、 苏、松等处减除税粮，请命名处巡抚侍郎并同府县官，用心核实。其官田每亩秋 粮四斗一升至三石以上者，减作二斗七升；二斗一升以上至四斗者，减作二斗； 一斗一升至二斗者，减作一斗。明白具数，送部磨勘。”从之。 官田自汉以来有之。《宋史》：建炎元年，籍蔡京、王黼等庄以为官田。开 禧三年，诛韩佗胄，明年，置安边所，凡佗胄与其他权幸没入之田及围田、湖田 之在官者皆隶焉，输米七十二万一千七百斛有奇，钱一百三十一万五千缗有奇而 已。景定四年，殿中侍御史陈尧道、右正言曹孝庆、监察御史虞虑、张颜等言： “乞依祖宗限田议，自两浙、江东西官民户逾限之田，抽三分之一买充公田，得 一千万亩之田，则岁有六七百万斛之入。丞相贾似道主其议行之，始于浙西六郡， 凡田亩起租满石者，予二百贯，以次递减。有司以买田多为功，皆谬以七八斗为 石。其后田少，与硗瘠亏租，与佃人负租而逃者，率取偿田主，六之民多破家矣。” 而平江之田独多，元之有天下也，此田皆别领于官。《松江府志》言：“元时苗 税，公田外，复有江淮财赋都总管府领故宋妃田，以供太后；江浙财赋府领籍没 朱、张田，以供中宫；稻田提领所领籍没朱、管田，以赐丞相脱脱；拨赐庄领宋 亲王及新籍明庆、妙行二寺等田，以赐影堂寺院、诸王近臣；又有括入白云宗僧 田，皆不系州县元额。而《元史》所记赐田，大臣如拜住、燕帖木儿等，诸王如 鲁王周阿不刺、郯王彻彻秃等，公主如鲁国大长公主，寺院如集庆、万寿二寺， 无不以平江田。而平江之官田又多，至张士诚据吴之日，其所署平章、太尉等官 皆出于负贩小人，无不志在良田美宅，一时买献之产遍于平江，而一入版图，亦 按其租簿没入之。已而富民沈万三等又多以事被籍，是故改平江曰苏州，而苏州 之官田多而益多。故宣德七年六月戊子，知府况钟所奏之数，长洲等七县秋粮二 百七十七万九千余石，其中民粮止一十五万三千一百七十余石，官粮二百六十二 万五千九百三十余石。是一府之地土无虑皆官田，而民田不过十五分之一也。且 夫民田仅以五升起科，而官田之一石者，奉诏减其什之三，而犹为七斗，是则民 间之田一入于官，而一亩之粮化而为十四亩矣。此固其极重难返之势，始于景定 讫于洪武，而征科之额十倍于绍、熙以前者也。于是巡抚周忱有均耗之法，有改 派金花官布之法，以宽官田，而租额之重则一定而不可改。若夫官田之农具、车 牛，其始皆给于官，而岁输其税，浸久不可问，而其税复派之于田。然而官田， 官之田也，国家之所有。而耕者，犹人家之佃户也。民田，民自有之田也。各为 一册而征之，犹夫《宋史》所谓“一曰官田之赋，二曰民用之赋”，《金史》所 谓“官田曰租，私田曰税”者，而未尝并也。相沿日久，版籍讹脱，疆界莫寻， 村鄙之氓未尝见册，买卖过割之际，往往以官作民。而里胥之飞洒移换者，又百 出而不可究。所谓官田者，非昔之官田矣。乃至讼端无穷，而赋不理。于是景泰 二年，从浙江布政司右布政使杨瓒之言，将湖州府官田重租分派民田轻租之家承 纳，及归并则例。四年，诏巡抚直隶侍郎李敏，均定应天等府州县官民田。嘉靖 二十六年，嘉兴知府赵瀛创议：“田不分官民，税不分等则，一切以三斗起征。” 苏、松、常三府从而效之，自官田之七斗、六斗，下至民田之五升，通为一则。 而州县之额，各视其所有官田之多少轻重为准，多者长洲至亩科三斗七升，少者 太仓亩科二斗九升矣。国家失累代之公田，而小民乃代官佃纳无涯之租赋，事之 不平，莫甚于此。然而为此说者，亦穷于势之无可奈何，而当日之士大夫亦皆帖 然而无异论，亦以治如乱丝，不得守二三百年纸上之虚科，而使斯人之害如水益 深，而不可救也。抑尝论之，自三代以下，田待买卖，而所谓业主者即连陌跨阡， 不过本其锱铢之直，而直之高下则又以时为之。地力之盈虚，人事之嬴绌，率数 十年而一变。柰之何一入于官，而遂如山河界域这不杏劝也？且景定之君臣，其 买此田者，不过予以告牒、会子虚名，不售之物，逼而夺之，以至彗出民愁，而 自亡其国。四百余年之后，推本重赋之由，则犹其遗祸也。而况于没入之田本无 其直者乎！至于今日，佃非昔日之佃，而主亦非昔日之主。则夫官田者，亦将与 册籍而俱销，共车牛而皆尽矣。犹执官租之说以求之，因已不可行，而欲一切改 从民田，以复五升之额，即又骇于众而损于国。有王者作，咸则三壤，谓宜遣使 案行吴中，逐县清丈，定其肥瘠高下为三等，上田科二斗，中田一斗五升，下田 一斗，山塘涂荡以升以合计者，附于册后，而概谓之曰民田，惟学田、屯田乃谓 之官田，则民乐业而赋易完，视之绍、熙以前，犹五六倍也。岂非去累代之横征， 而立万年之永利者乎？昔者唐末，中原宿兵所在，皆置营田，以耕旷土。其后又 募高赀户，使输课佃之。户部别置官司总领，不隶州县。梁太祖击淮南，掠得牛 以千万计，给东南诸州农民，使岁输租自是历数十年，牛死而租不除，民甚苦之。 周太祖素知其弊，用张凝、李之言，悉罢户部营田，务以其民隶州县，其田庐牛 农器并赐见佃者，为永业，悉除租牛课是岁，户部增三万余户。或言营田有肥饶 者，不若鬻之，可得钱数十万缗，以资国。帝曰“利在于民，犹在国也。朕用此 钱何为！”呜呼，以五代之君犹知此义，而况他日大有为主？必有朝闻而夕行之 者矣。今存者，惟卫所屯田、学田、勋戚钦赐庄田三者犹是官田。南京各衙门所 管草场田地佃户转相典卖，不异民田。苏州一府，惟吴县山不曾均匀一则，至今 有官山、私山之名，官山每亩科五升，私山亩科升五勺。今高淳县之西有永丰乡 者，宋时之湖田，所谓永丰圩者也。《文献通考》：“永丰圩，自政和五年围湖 成田，初令百姓请佃，后以赐蔡京，又以赐韩世忠，又以赐秦桧，继拨隶行宫， 今隶总所。王弼《永丰谣》曰：“永丰圩接永宁乡，一亩官田八斗粮，人家种田 无厚薄，了得官租身即乐。前年大水平斗门，圩底禾苗没半分，里胥告灾县官怒， 至今追租如追魂。有田追租未足怪，尽将官田作民卖，富家得田贫纳租，年年旧 租结新债。旧租了，新租促，更向城中卖黄犊，一犊千文任时估，债家算息不算 母。呜呼！有犊可卖君莫悲，东邻卖犊兼卖儿，但愿有儿在我边，明年还得种官 田。”读此诗，知当日官佃之苦即已如此。而以官作民，亦不始于近日矣。 《元微之集•奏状》：“右臣当州百姓田地，每亩只税粟九升五合，草四分， 地头榷酒钱共出二十一文。已下其诸色职田，每亩约税粟三斗，草三束，脚钱一 百二十文。若是京官上司职田，又须百姓变米雇车般送，比量正税近于四倍。廨 田、官田、驿田等所税轻重，约与职田相似。”是则官田之苦，自唐已然，不始 于宋、元也。故先朝洪熙、宣德中，屡下诏书，令民间有抛荒官田，召人开耕， 依民田例起科。又不独苏、松、常三府为然。 吴中之民，有田者什一，为人佃作者十九。其亩甚窄，而凡沟渠道路皆并其 税于田之中。岁仅秋禾一熟，一亩之收不能至三石，少者不过一石有余。而私租 之重者至一石二三斗，少亦八九斗。佃人竭一岁之力，粪壅工作，一亩之费可一 缗，而收成之日所得不过数斗，至有今日完租而明日乞贷者。故既减粮额，即当 禁限私租，上田不得过八斗，如此则贫者渐富，而富者亦不至于贫。《元史•成 宗纪》：“至元三十一年十月辛巳，江浙行省臣言：‘陛下即位之初，诏蠲今岁 田租十分之三。然江南与江北异，贫者佃富人之田，岁输其租。今所蠲特及田主， 其佃民输租如故，则是恩及富室，而不被及于贫民也。宜令佃民当输田主者，亦 如所蠲之数。’从之。”大德八年正月己未，诏江南佃户，私租太重，以十分为 率，普减二分，永为定例。前一事为特恩之蠲，后一事为永额之减，而皆所以宽 其佃户也。是则厚下之政，前代已有行之者。 汉武帝时，董仲舒言：“或耕豪民之田，见税什五。”唐德宗时，陆贽言： “今京畿之内，每田一亩，官税五升，而私家收租有亩至一石者，是二十倍于官 税也。降及中第，租犹半之。夫土地，王者之所有；耕稼，农夫之所为。而兼并 之徒，居然受利。望今凡所占田，约为条限，裁减租价，务利贫人。”仲舒所言 则今之分租，贽所言则今之包租也。然犹谓之“豪民”，谓之“兼并之徒”，宋 已下则公然号为“田主”矣。 ○豫借 唐玄宗天宝三载，制曰：“每载庸调，八月征收，农功未毕，恐难济办。自 今已后，延至九月二十日为限。”至代宗广德二年七月庚子，税天下地亩青苗钱， 以给百官俸。所谓青苗钱者，以国用急，不及待秋，方苗青而征之，故号青苗钱。 主其任者为青苗使。遂为后代豫借之始。陆宣公言：“蚕事方兴，已输缣税；农 功未艾，遽敛谷租。上司之绳责既严，下吏之威暴愈促。有者急卖而耗其半直， 无者求假而费其倍酬。”宪宗元和六年二月，制以新陈未接，营办尤艰。凡有给 用，委观察使以供军钱，方员借便，不得量抽百姓。故韩文公有《游城南诗》云： “白布长衫紫领巾，差科未动是闲身。麦苗含穗桑生葚，共向田头乐社神。”是 三四月之间尚未动差科也。至后唐庄宗同光四年三月戊辰，以军食不足，敕河南 尹豫借夏秋税。其时外内离叛，未及一月，国亡主灭。明宗即位，颇知爱民。见 于《文献通考》所载：长兴四年，起征条流，其节候早者五月十五日征，八月一 日纳足。递而下之，其尤晚者六月二十日起征，九月纳足。周世宗显德三年十月 丙子，上谓侍臣曰：“近朝征敛谷帛，多不俟收获纺绩之毕。”乃诏三司，自今 夏税以六月，秋税以十月起征。是庄宗虽有三月豫借之令，而实未尝行也。乃后 代国势阽危，非若同光，而春初即出榜开征，其病民又甚矣。《诗》云：“硕鼠 硕鼠，无食我苗。”谢君直曰：“苗未秀而食之，贪之甚也。”今之为豫借者， 食苗之政也。有不殴民而适乐郊者乎！ 虞谦，洪武末为杭州府知府，尝建议：“僧道，民之蠹。今江南寺院田多或 数百顷，而徭役未尝及之。贫民无田，往往为徭役所困。请为定制，僧道每人田 无过十亩，余田以均平民。”初是之，已而谓非旧制，遂废。 ○纺织之利 今边郡之民，既不知耕，又不知识，虽有材力而安于游惰。华阴王宏撰著议， 以为延安一府，布帛之价贵于西安数倍，既不获纺织之利，而又岁有买布之费， 生计日蹙，国税日逋。非尽其民之惰，以无教之者耳。今当每州县发纺织之具一 副，令有司依式造成，散给里下，募外郡能织者为师。即以民之勤惰工拙，为有 司之殿最。一二年间，民享其利，将自为之，而为烦程督矣。计延安一府四万五 千余户，户不下三女子，固已十三万余人，其为利益岂不甚多？按《盐铁论》曰： “边民无桑麻之利，仰中国丝絮而后衣之。夏不释复，冬不离窟，父子夫妇内藏 于专室土圜之中。”崔《政论》曰：“仆前为五原太守，土俗不知缉绩，冬积 草，伏卧其中。若见吏，以草缠身，令人酸鼻。吾乃卖储峙，得二十余万，诣雁 门、广武迎织师，使巧手作机，乃纺以教民识。”是则古人有行之者矣。《汉志》 有云：“冬民既入，妇人同巷相从夜绩女工，一月得四十五日。”“八月载绩， 为公子裳。”豳之旧俗也。率而行之，富强之效，庞之化，岂难致哉！ 吴华核上书，欲禁绫绮锦绣，以一生民之原，丰谷帛之业。谓今吏士之家， 少无子女，多者三四，少者一二。通令户有一女，十万家则十万人。人人织绩， 一岁一束，则十万束矣。使四疆之内，同心戮力，数年之间，布帛必积。恣民五 色，惟所服用，但禁绮绣无益之饰。且美貌者不待华采以崇好，艳姿者不待文绮 以致爱，有之无益，废之无损，何爱而不暂禁，以充府藏之急乎！此救乏之上务， 富国之本业。使管、晏复生，无以易此方。今纂组日新，侈薄弥甚，斫雕为朴， 意亦可行之会乎？ ○马政 “析因夷奥”，先王之所以处人民也。“日中而出，日中而入”，先王之 所以处厩马也。 汉晁错言：“令民有车骑马一匹者，复卒三人。”文帝从之。故文、景之富， 众庶街巷有马，仟伯之间成群。乘牝者，摈而不得会聚。若乃塞之斥也，桥桃 致马千匹。于楼烦致马牛羊数千群。则民间之马其盛可知。武帝轮台之悔，乃修 马复令。唐玄宗开元九年，诏天下之有马者，州县皆先以邮递、军旅之役，定户 复缘以升之。百姓畏苦，乃多不畜马，故骑射之士减曩时。自今诸州民，勿限有 无荫，能家畜十马以下，免帖驿邮递，征行定户无以马为赀。”古之人君，其欲 民之有马如此。惟魏世宗正始四年十一月丁未，禁河南畜牝马。元世祖至元二十 三年六月戊申，括诸路马，凡色目人有马者三取其二，《实录》言：永乐元年七 月丙戌，上谕兵部臣曰：“比闻民间马价腾贵，盖禁民不得私畜故也。汉文、景 时，闾里有马成群，民有即国家之有。其榜谕天下，听军民畜马勿禁。”又曰： “三五年后，庶几马渐蕃息。”此承元人禁马之后，故有此谕。而洪熙元年正月 辛巳，上申谕兵部，令民间畜官马者，二岁纳驹一匹，俾得以余力养私马。至宣 德六年，有陕西安定卫土民王从义，畜马蕃息，数以来献。此则小为之而小效者 也，然未及修汉唐复马之令也。 ○驿传 《续汉•舆服志》曰：“驿马三十里一置。”《史记》：“田横乘传诣洛阳， 未至三十里，至尸乡厩置”是也。唐制亦然，白居易诗：“从陕至东京，山低路 渐平。风光四百里，车马十三程”是也。其行或一日而驰十驿，岑参诗：“一驿 过一驿，驿骑如星流。平时发咸阳，暮及陇山头。”韩愈诗：“衔命山东抚乱师， 日驰三百自嫌迟”是也。又如天宝十四载十一月丙寅，安禄山反于范阳。壬申， 闻于行在所，时上在华清宫，六日而达。至德二载九月癸卯，广平王收西京。甲 辰，捷书至行在，时上在凤翔府，一日而达。而唐制，赦书日行五百里，则又不 止于十驿也。古人以置驿之多，故行速而马不弊。后人以节费之说，历次裁并， 至有七八十里而一驿者，马倒官逃。职此之故，盍一考之前史乎？ 古人以三十里为一舍。《左传》：“楚子入郑，退三十里而许之平。注以为 “退一舍”。而《诗》言：“我服既成，于三十里”《周礼•遗人》：“三十里 有宿，宿有路室。”然则汉人之驿马三十里一置，有自来矣。 国初，凡驿皆有仓。洪熙元年六月丙辰，河南新安知县陶奏：“县在山谷， 土瘠民贫，遇岁不登，公私无措。惟南关驿有储此一事，而当时储畜之裕，法令 之宽，贤尹益下之权，明主居高之听，皆非后世之所能及矣。然则驿之有仓，不 但以供宾客使臣，而亦所以待凶荒艰厄，实《周礼•遗人》之掌也。帖括后生， 何足以知先王之政哉。 今时十里一铺，设卒以递公文。 《孟子》所云“置邮而传命”，盖古已有之。《史记》：“白起既行，出咸 阳西门十里，至杜邮。”《汉书•黄霸传》注：“师古曰：邮亭书舍，谓传送文 书所止处。” ○漕程 《山堂考索》载：“唐漕制，凡陆行之程，马日七十里，步及驴五十里，车 三十里。水行之程，舟之重者，溯河日三十里，江四十里，余水四十五里；空舟， 溯河四十里，江五十里，余水六十里。沿流之舟则轻重同制，河日一百五十里， 江一百里，余水七十里。转运征敛送纳皆准程节其迟速，其三峡、砥柱之类不拘 此限。此法可以不尽人马之力，而亦无逗留之患。今之过淮、过洪及回空之限， 犹有此意，而其用车驴则必穷日之力而后止，以至于人畜两弊，岂非后人之急迫 日甚于前人也与，然其效可睹矣。” ○行盐 松江李雯论“盐之产于场，犹五谷之生于地，宜就场定额，一税之后，不问 其所之，则国与民两利。”又曰：“天下皆私盐，则天下皆官盐也。”此论凿凿 可行。丘仲深《大学衍义补》言复海运，而引杜子美诗：“云帆转辽海。更稻 来东吴”为证。余于盐法亦引子美诗云：“蜀麻吴盐自古通。”又曰：“风烟渺 吴蜀，舟楫通盐麻。”又曰：“蜀麻久不来，吴盐拥荆门。”若如今日之法，各 有行盐地界，吴盐安得至蜀哉！人人诵杜诗，而不知此故事。所云“诵诗三百， 授之以政”，不达者也。 洪武三年六月辛巳，山西行省言：“大同粮储自陵县、长芦运至太和岭，路 远费重。若令商人于大同仓入米一石，太原仓入米一石三斗者，俱准盐一引，引 二百斤。商人鬻毕，即以原给引自赴所在官司缴之。如此，则转输之费省而军储 充矣。”从之。此中盐之法所自始。 唐刘晏为转运使，专用榷盐法充军国之用。时自许、汝、郑、邓之西皆食河 东池盐，度支主之。汴、滑、唐、蔡之东皆食海盐，晏主之。晏以为盐吏多则州 县扰，故但于出盐之乡置盐官，收盐户所煮之盐，转鬻于商人，任其所之。自余 州县不复置官。其江岭间去盐乡远者，转官盐于彼贮之，或商绝盐贵，则减价鬻 之，谓之常平盐。官获其利，而民不乏盐。始江淮盐利不过四上万缗，季年乃六 百万缗。由是国用充足，而民不困弊。今日盐利之不可兴，正以盐吏之不可罢， 读史者可以慨然有省矣。 行盐地分有远近之不同，远于官而近于私，则民不得不买私盐。既买私盐， 则兴贩之徒必兴，于是乎盗贼多而刑狱滋矣。《宋史》言江西之虔州地连广南， 而福建之汀州亦与虔接，虔盐弗善，汀故不产盐，二州民多盗贩广南盐以射利。 每岁秋冬，田事才毕，恒数十百为群，持甲兵旗鼓，往来虔、汀、漳、潮、循、 梅、惠、广八州之地。所至劫人谷帛，掠人妇女，与巡捕吏卒斗格，或至杀伤， 则起为盗，依阻险要，捕不能得，或赦其罪招之。元末之张士诚，以盐徒而盗据 吴会。其小小兴贩，虽太平之世，未尝绝也。余少居昆山、常熟之间，为两浙行 盐地，而民间多贩淮盐，自通州渡江，其色青黑，视官盐为善。及游大同，所食 皆蕃盐，坚致精好。此地利之便，非国法之所能禁也。明知其不能禁，而设为巡 捕之格，课以私盐之获，每季若干，为一定之额，此掩耳盗钟之政也。 宋嘉中，著作佐郎何鬲、三班奉职王嘉麟上书，请罢茶本钱，纵园户贸易， 而官收租钱，与所在征算，归榷货务，以偿边籴之费，可以疏利源而宽民力。仁 宗从之。其诏书曰：“历世之敝，一旦以除，著为经常，弗复更制。”以是虽当 王安石之时，而于茶法未有所变，其说可通之于盐课者也。 ●卷十一 ○权量 三代以来，权量之制，自隋文帝一变。杜氏《通典》言：“六朝量三升当今 一升，称三两当今一两，尺一尺二寸当今一尺。”《左传•定公八年》正义曰： “魏、齐斗称于古二而为一，周、隋斗称于古三而为一。”《隋书•律历志》言： “梁、陈依古斗，齐以古升五升为一斗，周以玉升一升当官斗一升三合四勺，开 皇以古斗三升为一升，大业初依复古斗。梁、陈依古称，齐以古称一斤八两为一 斤，周玉称四两当古称四两半，开皇以古称三斤为一斤，大业初依复古称。”令 考之传记，如《孟子》以举百钧为有力人；三十斤为钧，百钧则三千斤。《晋书 •成帝纪》：“令诸郡举力人能举千五百斤以上者。”《史记•秦始皇纪》。 “金人十二，重各千石，置宫廷中。”百二十斤为石，千石则十二万斤。《汉旧 仪•祭天》：“养牛五岁，至二千斤。”《晋书•南阳王保传》：“自称重八百 斤。”不应若此之重！《考工记》曰：“爵一升，觚三升。献以爵而酬以觚，一 献而三酬，则一豆矣。”《礼记》“宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散。尊者 举觯，卑者举角。五献之尊，门外缶，门内壶，君尊瓦С。”注：“凡觞一升曰 爵，二升曰觚，三升曰觯，四升曰角，壶大一石，五升曰散，瓦С五斗。《诗》 曰：“无姑酌彼金。”毛说：“人君以黄金饰尊，大一硕，每食四簋。”正义： “簋，瓦器，容斗二升。”不应若此之巨！《周礼•舍人》：“丧纪共饭米。” 注：“饭，所以实口。君用梁，大夫用稷，士用稻，皆四升。”《管子》：“凡 食盐之数，一月丈夫五升少半，妇人三升少半，婴儿二升少半。”《史记•廉颇 传》：“一饭斗米。”《汉书•食货志》：“食人月一石半。”《赵充国传》： “以一马自佗，负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛。”《匈奴传》：“计一人 三百日食，用备十八斛。”不应若此之多！《史记•河渠书》：“可令亩十石。” 嵇康《养生论》：“夫田种者，一亩十斛，谓之良田。”《晋书•傅玄传》： “白田收至十余斛，水田至数十斛。”今之收获最多亦不及此数。《灵枢经》： “人食一日中五升。”《既夕礼》：“朝一溢米，莫一溢米。”注：“二十两曰 溢，为米一升二十四分升之一。”《晋书•宣帝纪》：“问诸葛公：‘食可几何？’ 对曰：‘三四升。’”《会稽王道子传》：“国用虚谒，自司徒以下，日廪七升。” 本皆言少，而反得多。是知古之权量比之于今，大抵皆三而当一也。《史记•孔 子世家》：“孔子居鲁，奉粟六万。”索隐曰：“当是六万斗。”正义曰：“六 万小斗，当今二千石也。”此唐人所言三而当一之验。盖自三代以后，取民无制， 权量之属，每代递增。至魏孝文太和十九年，诏改长尺、大斗，依周礼制度，班 之天下。隋炀帝大业三年四月壬辰，改度量权衡并依两、小两之名，而后代则不 复言矣。 《山堂考索》：“斛之为制，方尺而深尺。《班志》乃云其中容十斗，盖古 用之斗小。” 欧阳公《集古录》有谷口铜甬，始元四年左冯翊造，其铭曰：“谷口铜甬容 十斗，重四十斤。”以今权量校之，容三斗，重十五斤。斗则三而有余，斤则三 而不足。吕氏《考古图》汉好官厨鼎刻曰：“重九斤一两。”今重三斤六两， 今六两当汉之一斤。又曰：“轵家釜三斗弱，轵家甑三斗一升。”当汉之一石， 大抵是三而当一也。 古以二十四铢为两。五铢钱十枚，计重二两二铢。今称得十枚，当今之一两 弱。又《汉书•王莽传》言：“天凤元年，改作货布，长二寸五分，广一寸，首 长八分有奇，广八分，其圜好径二分半，足枝长八分，间广二分。其文右曰‘货’， 左曰‘布’，重二十五铢。”顷富平民掊地，得货布一罂。所谓长二寸五分者， 今钞尺之一寸六分有奇；广一寸者，今之六分有半；八分者，今之五分。而二十 五铢者，今称得百分两之四十二。是则今代之大于古者，量为最，权次之，度又 次之矣。 《晋书•挚虞传》：“将作大匠陈勰，掘地得古尺。尚书奏：‘今尺长于古 尺，宜以古为正。’潘岳以为习用已久，不宜复改。虞驳曰：‘昔圣人有以见天 下之赜，而拟其形容，象物制器，以存时用。故参天两地，以正算数之纪；依律 计分，以定长短之度。其作之也有则，故用之也有征。考步两仪，则天地无所隐 其情；准正三辰，是悬象无所容其谬。施步两仪，则天地无所隐其情；准正三辰， 则悬象无所容其谬。施之金石，则音韵和谐；措之规矩，则器用合宜。一本不差， 而万物皆正。及其差也，事皆反是。今尺长于古尺几于半寸，乐府用之，律吕不 合。史官用之，历象失占。医署用之，孔穴乖错。此三者，度量之所由生，得失 之所取征，皆纟圭阂而不得通，故宜改今而从古也。唐虞之制，同律度量衡；仲 尼之训，谨权审度。今两尺并用，不可谓之同；知失而行，不可谓之谨。不同不 谨，是谓谬法，非所以轨物垂则，示人之极。凡物有多而易改，亦有少而难变。 有改而致烦，亦有变而之简。度量是人所常用，而长短非人所恋惜，是多而易改 者也。正失于得，反邪于正，一时之变，永世无二，是变而之简者也。宪章成式， 不失其旧物。季末苟合之制，异端杂乱之用，宜以时厘改，贞夫一者也。臣以为 宜如所奏。’” ○大斗大两 《汉书•贷殖传》：“黍千大斗。”师古曰：“大斗者，异于量米粟之斗也。” 是汉时己有大斗，但用之量粗货耳。 《唐六典》：“凡度，以北方黍中者一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺， 一尺二寸为大尺，十尺为丈。凡量，以黍中者容一千二百黍为龠，二龠为合， 十合为升，十升为斗，三斗为大斗，十斗为斛。凡权衡，以黍中者百黍之重为 铢，二十四铢为两，三两为大两，十六两为斤。凡积黍为度量权衡者，调钟律， 测晷景，合汤药及冠冕之制则用之，内外官司悉用大者。”按唐时权量，是古今、 小大并行，太史、太常、太医用古，他有司皆用今。久则其今者通行，而古者废 矣。 宋沈括《笔谈》曰：“予受诏考钟律及铸浑仪，求秦汉以来度量，计六斗当 今之一斗七升九合，称三斤当今十三两。”是宋时权量又大于唐也。 《元史》言：“至元二十年，颁行宋文思院小口斛。”又言：“世祖取江南， 命输米者止用宋斗斛，以宋一石当今七斗故也。”是则元之斗斛又大于宋也。 ○汉禄言石 古时制禄之数，皆用斗斛。《左传》言：“豆、区、釜、钟，各自其四，以 登于釜。”《论语》：“与之釜，与之庾。”《孟子》：“养弟子以万钟。”皆 量也。汉承秦制，始以石为名。故有中二千石、二千石、比二千石，千石、比千 石，六百石、比六百石，四百石、比四百石，三百石、比三百石，二百石、比二 百石，百石，而三公号万石。百二十斤为石，是以权代量。然考《续汉•百官志》 所载月奉之数，则大将军、三公奉月三百五十斛，以至斗食奉月十一斛，又未尝 不用斛。所谓二千石以至百石者，但以为品级之差而已。今人以十斗为石，本于 此。不知秦时所为“金人十二，重各千石”，“撞万石之钟”，“县石铸钟ね”， “衡石程书”之类，皆权也，非量也。惟《白圭传》“谷长石斗”，《淳于髡传》 “一斗亦醉，一石亦醉”，对斗言之，是移权之名于量尔。 叶梦得《岩下放言》：“名生于实，凡物皆然。以斛为石，不知起何时，自 汉以来始见之。石本五权之名，汉制重百二十斤为石，非量名也。以之取名赋禄， 如二千石之类，以谷百二十斤为斛，犹之可也。若酒言石，酒之多少本不系谷数， 从其取之醇ㄤ。以今准之，酒之醇者，斛止取七斗或六斗；而ㄤ者，多至于十五 六斗。若以谷百二十斤为斛，酒从其权名，则当为酒十五六斗；从其量名，则斛 当谷百八九十斤，进退两无所合。是汉酒言石者，未尝有定数也。至于面言斛石， 面亦未必正为麦百二十斤，而麦之实又有大小虚实。然沿袭至今，莫知为非。及 弓弩较力，言斗言石，此乃古法。打锤以斤为别，而世反疑之。乃知名实何常之 有。 《史记•货殖传》：“狐貂裘千皮，羔羊裘千石。”变“皮”言“石”，亦 互文也。凡细而轻者则以皮计，粗而重者则以石计。 ○以钱代铢 古算法，二十四铢为两。汉轵家釜铭：“重十斤九铢”，轵家甑铭：“重四 斤廿铢”是也。近代算家不便，乃十分其两，而有“钱”之名。此字本是借用 “钱币”之钱，非数家之正名，簿领用之可耳，今人以入文字，可笑。《唐书》： “武德四年，铸开通元宝，径八分，重二铢四萦。”积十钱重一两，得轻重大小 之中。所谓二铢四萦者，今一钱之重也。后人以其繁而难晓，故代以钱字。 度量皆以十起数，惟权则以一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，十六两 为斤，三十斤为钧，四钧为石。今人改铢为钱，而自两以上则萦百、萦千以至于 万，而权之数亦以十起矣。汉制，钱言铢，金言斤，其名近古。 《宋史•律历志》：大宗淳化三年三月，诏曰：“《书》云协时月正日，同 律度量衡，所以建国经而立民极也。国家万邦咸义，九赋是均。顾出纳于有司， 系权衡之定式。如闻黍之制。或差毫厘，锤钩为奸，害及黎庶，宜令详定称法， 著为通规。”事下有司。监内藏库崇仪使刘蒙、刘承：“太府寺旧铜式，自一 钱至十斤，凡五十一，轻重无准。外府藏受黄金，必自毫厘计之。或自钱始，则 伤于重。”遂寻本末，别制法物。至景德中，承加参定，而权衡之制益为精备。 其法盖取《汉志》子谷为则，广十黍以为寸，从其大乐之尺就成二术。因度尺 而求牦，自积黍而取萦以牦、萦一钱半及一两等二称。各悬三毫，以星准之。等 一钱半者，以取一称之法。其衡合乐尺一尺二寸，重一钱，锤重六分，盘重五分。 初毫星准半钱，至梢总一钱半，析成十五分，分列十牦；中毫至梢一钱，析成十 分，分列十牦；末毫至梢半钱，析成五分，分列十牦。等一两者亦为一称之则， 其衡合乐尺一尺四寸，重一钱半，锤重六钱，盘重四钱。初毫至梢布二十四铢， 下别出一星，星等五萦中毫至梢五钱，布十二铢，铢列五星，星等二萦。末毫至 梢六铢，铢列十星，星等一萦。以御书真、草、行三体。淳化钱较定，实重二铢 四萦，为一钱者。以二千四百得十有五斤，为一称之则。其法初以绩黍为准，然 后以分而推忽，为定数之端。故自忽、丝、毫、厘、黍、萦、铢，各定一钱之则。 毫则百，牦则十。转以十倍倍之，则为一钱。黍以二千四百杖为一两，萦以二百 四十，铢以二十四，遂成其称。称合黍数，则一钱半者，计三百六十黍之重，列 为五分，则每分计二十四黍。又每分析为一十牦，则每牦计二黍十分黍之四，每 四毫一线六忽有差为一黍，则牦、萦之数极矣。一两者，合二十四铢，为二千四 百黍之重。每百黍为铢，二百四十黍为二铢四萦，二铢四萦为钱，二萦四黍为分， 一萦二黍重五牦，六黍重二牦五毫，三黍重一牦二毫五丝，则黍萦之数成矣。先 是，守藏吏受天下岁输金币，而太府权衡旧式失准，得因之为奸，故诸道主者坐 逋负而破产者甚众。又守藏更代，校计争讼，动必数载。至是新制既定，奸弊无 所措，中外以为便。是则今日以十分为钱，十钱为两，皆始于宋初所谓新制者也。 ○十分为钱 古时分乃度之名，非权之名。《说文》：“寸，十分也。”《隋书•律历志》 引《易纬通卦验》：“十马尾为一分。”《说苑》：“度、量、权、衡以粟生。 十粟为一分，十分为一寸。”《孙子算术》：“蚕所吐丝为忽，十忽为秒，十秒 为毫，十毫为牦为分，十分为寸。”《汉书•律历志》：“本起黄钟之长，以子 谷黍中者一黍之广度之，九十黍为黄钟之长，一黍为一分，十分为一寸。”此 皆度之名。《淮南子》：“十二{艹票}当一粟，十二粟而当一分，十二分而当一 铢，十二铢而当半两，二十四铢为一两，十六两为一斤，三十斤为一钧，四钧为 石。”此则权之名。然以十二分为一铢，二十四铢为一两，则小于今之为分者多 矣。 陶隐居《名医别录》曰：“古称惟有铢、两，而无分名。今则以十黍为一铢， 六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤。”李杲曰：“六铢为一分，即今之二 钱半也。”此又以二钱半为分，则随人所命而无定名也。 ○黄金 汉时黄金上下通行。故文帝赐周勃至五千斤；宣帝赐霍光至七千斤；而武帝 以公主妻栾大，至赍金万斤；卫青出塞，斩捕首虏之士，受赐黄金二十余万斤； 梁孝王薨，藏府余黄金四十余万斤；馆陶公主近幸董偃，令中府曰：“董君所发， 一日金满百斤，钱满百万，帛满千区，乃白之。”王莽禁列侯以下，不得挟黄金， 输御府受直。至其将败，省中黄金万斤者为一匮，尚有六十匮；黄门钩盾藏府中 尚方处，处各有数匮。而《后汉•光武纪》言：“王莽末，天下旱蝗，黄金一斤 易粟一斛。”是民间亦未尝无黄金也。董卓死，坞中有金二三万斤，银八九万斤。 昭烈得益州，赐诸葛亮、法正、关羽、张飞金各五百斤，银千斤。《南齐书•萧 颖胄传》：“长沙寺僧业富沃，铸黄金为龙数千两，埋土中，历相传付，称为下 方黄铁，莫有见者。颍胄起兵，乃取此龙以充军实。”《梁书•武陵王纪传》： “黄金一斤为饼，百饼为，至有百。银五倍之。”自此以后，则罕见于史。 《尚书》疏：“汉魏赎罪，皆用黄金。后魏以金难得，令金一两收绢十匹。今律 乃赎铜。” 宋太宗问学士杜镐曰：“两汉赐予多用黄金，而后代遂为难得之货，何也？” 对曰：“当时佛事未兴，故金价甚贱。”今以目所睹记及《会典》所载国初金价 推之，亦大略可考。《会典•钞法卷》内云：“洪武八年，造大明宝钞，每钞一 贯，折银一两；每钞四贯，易赤金一两。”是金一两当银四两也。《征收卷》内 云：“洪武贯，易赤金一两。”是金一两当银四两也。《征收卷》内云：“洪武 十八年，令凡折收税粮，金每两准米十石，银每两准米二石。”是金一两当银五 两也。三十年，上曰：“折收逋赋，欲以苏民困也。今如此其重，将愈困民。” 更令金每两准米二十石，银每两准米四石。然亦是金一两当银五两也。永乐十一 年，令金每两准米三十石，则当银七两五钱矣。又令交址召商中盐，金一两，给 盐三十引，则当银十两矣。岂非承平以后，日事侈靡，上自宫掖，下逮勋贵，用 过乎物之故与？幼时见万历中赤金止七八换，崇祯中十换，江左至十三换矣。投 珠抵璧之风，将何时而见与？ 《汉书•食货志》：“黄金重一斤，直钱万。朱提银重八两为一流，直一千 五百八十。他银一流，直千。”是金价亦四五倍于银也。《元史》：“至大银钞 一两，准至元钞五贯，白银一两，赤金一钱。”是金价十倍于银也。 《史记•平准书》：“一黄金一斤。”臣瓒曰：“秦以一镒为一金，汉以一 斤为一金。”是汉之金已减于秦矣。《汉书•食货志》：“黄金重一斤，直钱万。” 《惠帝纪》注：“师古曰：“诸赐金不言黄者，一斤与万钱。” 古来用金之费，如《吴志•刘繇传》：“笮融大起浮图祠，以铜为人，黄金 涂身，衣以锦采，垂铜盘九重。”《何姬传》注引《江表传》：“孙皓使尚方以 金作华燧、步摇、假髻以千数，令宫人著以相扑，朝成夕败，辄出更作。”《魏 书•释老志》：“兴光元年，敕有司，于五缎大寺内为大祖已下五帝，铸释迦立 像五，各长一丈六尺，都用赤金二万五千斤。天安中，于天宫寺造释迦立像，高 四十三尺，用赤金十万斤，黄金六百斤。”《齐书•东昏侯本纪》：“后宫服御， 极选珍奇，府库旧物不复周用，贵市民间金银宝物，价皆数倍京邑。酒租皆折使 输金，以为金涂，犹不能足。”《唐书•敬宗纪》：“诏度支进铜三千斤，金薄 十万，翻修清思院新殿及升阳殿图障。”《五代史•闽世家》：“王昶起三清台 三层，以黄金数千斤铸宝皇及元始天尊、大上老君像。”宋真宗作玉清昭应宫， 甍ㄆ栾楹，全以金饰，所费钜亿万，虽用金之数亦不能全计。《金史•海陵本纪》： “宫殿之饰遍傅黄金，而后间以五采。金屑飞空，如落雪。”《元史•世祖本纪》： “建大圣寿万安寺，佛像及窗壁皆金饰之，凡费金五百四十两有奇，水银二百四 十斤。”又言：“缮写金字藏经，凡糜金三千二百四十四两。”此皆耗金之由也。 杜镐之言，颇为不妄。草木子云：“金一为箔，无复再还元矣。”故《南齐书• 武帝纪》：“禁不得以金银为箔。”而《太祖实录》言：“上出黄金一锭，示近 臣曰：‘此表笺袱盘龙金也。令宫人洗涤销熔得之。’”呜呼，俭德之风远矣！ ○银 唐宋以前，上下能行之货一皆以钱而已，未尝用银。《汉书•食货志》言： 秦并天下，币为二等。而珠玉、龟贝、银锡之属为器饰宝藏，不为币。孝武始造 白金三品，寻废不行。《旧唐书》：宪宗元和三年六月，诏曰：“天下有银之山， 必有铜矿。铜者，可资于鼓铸；银者，无益于生人。其天下自五岭以北，见采银 坑，并宜禁断。”然考之《通典》，谓梁初唯京师及三吴、荆郢、江湘、梁益用 钱，其余州郡则杂以谷帛交易，交广之域则全以金银为货。而唐韩愈奏状亦言， 五岭买卖一以银。元稹奏状言，自岭已南，以金银为货币。自巴已外，以盐帛为 交易。黔巫溪峡用水银、朱砂、缯彩、巾帽以相市。《宋史•仁宗纪》：“景 二年，诏诸路岁输缗钱。福建、二广易以银，江东以帛。”于是有以银当缗钱者 矣。《金史•食货志》：“旧例银每铤五十两，其直百贯。民间或有截凿之者， 其价亦随低昂。遂改铸银，名承安宝货，一两至十两分五等，每两折钱二贯，公 私同见钱用。”又：“更造兴定宝泉，每贯当通宝五十。又以绫印制元光珍货， 同银钞及余钞行之。行之未久，银价日贵，宝泉日贱，民但以银论价。至元光二 年，宝泉几于不用。哀宗正大间，民间但以银市易。”此今日上下用银之始。 今民间输官之物皆用银，而犹谓之钱粮。盖承宋代之名，当时上下皆用钱也。 国初所收天下田赋，未尝用银，惟坑冶之课有银。《实录》于每年之终记所 入之数，而洪武二十四年，但有银二万四千七百四十两；至宣德五年，则三十二 万二百九十七两。岁办视此为率，当日国家固不恃银以为用也。至正统三年，以 采办扰民，始罢银课，封闭坑穴，而岁入之数不过五千有余。九年闰七月戊寅朔， 复开福建、浙江银场，乃仓米折输变卖，无不以银。后遂以为常货，盖市舶之来 多矣。 《太祖实录》：“洪武八年三月辛酉朔，禁民间不得以金银为货交易，违者 治其罪。有告发者，就以其物给之。”其立法若是之严也。“九年四月己丑，许 民以银钞钱绢代输今年租税。”“十九年三月己巳，诏岁解税课钱钞，有道里险 远难致者，许易金银以进。”“五月己未，诏户部，以今年秋粮及在仓所储，通 会其数，除存留外，悉折收金银布绢钞，定输京师。”此其折变之法虽暂行，而 交易之禁亦少弛矣。 “正统元年八月庚辰，命江南租税折收金帛。先是，都察院右副都御史周铨 奏：‘行在各卫官员俸粮，在南京者，差官支给，本为便利。但差来者，将各官 俸米贸易物货，贵买贱酬，十不及一，朝廷虚费廪禄，各官不得实惠。请令该部 会议岁禄之数，于浙江、江西、湖广、南直隶不通舟楫之处，各随土产折收布绢、 白金，赴京充俸。’巡抚江西侍郎赵新亦言：‘江西属县有僻居深山，不通舟楫 者，岁赍金帛于通津之处易米，上纳南京。设遇米贵，其费不赀。今行在官员俸 禄于南京支给，往返劳费，不得实用。请令江西属县量收布绢或白金，类销成锭， 运赴京师，以准官员俸禄。’少保兼户部尚书黄福亦有是请。至是行在户部复申 前议，上曰：‘祖宗尝行之否？’尚书胡氵荧等对曰：‘太祖皇帝尝行于陕西， 每钞二贯五百文折米一石，黄金一两折二十石，白金一两折四石，绢一匹折一石 二斗，布一匹折一石，各随所产，民以为便。后又行于浙江，民亦便之。’上遂 从所请，远近称便。然自是仓廪之积少矣。” 二年二月甲戌，命两广、福建当输南京税粮，悉纳白金，有愿纳布绢者听。 于是巡抚南直隶、行在工部侍郎周忱奏：官仓储积有余。其年十月壬午，遣行在 能政司右通政李畛，往苏、常、松三府，将存留仓粮七十二万九千三百石有奇， 卖银准折官军俸粮。三年四月甲寅，命粜广西、云南、四川、浙江陈积仓粮。遂 令军民无挽运之劳，而庾免陈红之患，诚一时之便计也。 自折银之后，不二三年，频有水旱之灾，而设法劝借至千石以上以赈凶荒者 谓之“义民”，诏复其家。至景泰间，纳粟之例纷纷四出，相传至今，而国家所 收之银不复知其为米矣。 《唐书》言：“天宝中，海内丰炽，州县粟帛举巨万。杨国忠判度支，因言： 古者二十七年耕，余九年食。今天下太平，请在所出滞积，变轻赍，内富京师。 又悉天下义仓及丁租地课，易布帛以充天子禁藏。”当日诸臣之议，有类于此， 踵事而行，不免太过。相沿日久，内实外虚。至祟祯十三年，郡国大，仓无见 粟，民思从乱，遂以亡国。 宣德中，以边储不给，而定为纳米赎罪之令，其例不一。正统三年八月，从 陕西按察使陈正伦之请，改于本处纳银，解边易米。杂犯死罪者，纳银三十六两， 三流二十四两，徒五等视流递减三两，杖五等一百者六两，九十以下及笞五等俱 递减五钱。此今日赎锾之例所由始也。 正统十一年九月壬午，巡抚直隶工部左侍郎周忱言：“各处被灾，恐预备仓 储赈济不敷，请以折银粮税悉征本色，于各仓收贮。俟青黄不接之际，出粜于民。 以所得银上纳京库，则官既不损，民亦得济。”从之。此文襄权宜变通之法，所 以为一代能臣也。 ○以钱为赋 《周官•太宰》：“以九赋敛财贿。”注：“财，泉谷也。”又曰：“赋口 率出泉也。”《荀子》言：“厚刀布之敛，以夺之财。”而汉律有口算。此则以 钱为赋，自古有之，而不出于田亩也。唐初，租出谷，庸出绢，调出缯布，未用 钱。自两税法行，遂以钱为惟正之供矣。 《孟子》有言：“圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火而民焉有不仁 者乎？”由今之道，无变今之俗，虽使余粮栖亩，斗米三钱，而输将不办，妇子 不宁，民财终不可得，而阜民德终不可得而正，何者？国家之赋不用粟而用银， 舍所有鸸赠所无故也。夫田野之氓，不为商贾，不为官，不为盗贼，银奚自而来 哉！此唐宋诸臣每致叹于钱荒之害，而今又甚焉。非任土以成赋，重穑以帅民， 而欲望教化之行，风俗之美，无是理矣。 《白氏长庆集》策曰：“夫赋敛之本者，量桑地以出租，计夫家以出庸。租 庸者，谷帛而已。今则谷帛之外，又责之以钱。钱者，桑地不生铜，私家不敢铸， 业于农者何从得之？至乃吏胥追征，官限迫蹙，则易其所有以赴公程。当丰岁则 贱粜半价，不足以充缗钱。遇凶年则息利倍称，不足以偿逋债。丰凶既若此，为 农者何所望焉？是以商贾大族乘时射利者，日以富豪；田垄罢人望岁勤力者，日 以贫困。劳逸既悬，利病相诱，则农夫之心尽思释耒而倚市，织妇之手皆欲投杼 而刺文。至使田卒污莱，室如悬罄。人力罕施，而地利多郁；天时虚运，而岁功 不成。臣尝反覆思之，实由谷帛轻而钱刀重也。夫籴甚贵，钱甚轻，则伤人；籴 甚贱，钱甚重，则伤农。农伤则生业不专，人伤则财用不足。故王者平均其贵贱， 调节其重轻，使百货通流，四人交利，然后上无乏用，而下亦阜安。方今天下之 钱日以减耗，或积于国或滞于私家。若复日月征取，岁时输纳，臣恐谷帛之价转 贱，农桑之业转伤，十年以后，其弊必更甚于今日矣。今若量夫家之桑地，计谷 帛为租庸，以石斗登降为差，以匹丈多少为等，但书估致力，利兴则趋末者回心。 游手于道涂市肆者，可易业于西成；托迹于军籍、释流者，可返躬于东作。所谓 下令如流水之原，系人于包桑之本者矣。” 《赠友诗》曰：“私家无钱炉，平地无铜山，胡为秋夏税，岁岁输铜钱！钱 力日已重，农力日已殚。贱粜粟与麦，贱贸丝与绵，岁暮衣食尽，焉得无饥寒？ 吾闻国之初，有制垂不刊：庸必算丁口，租必计桑田。不求土所无，不强人所难， 量入以为出，上足下亦安。兵兴一变法，兵息遂不还。使我农桑人，憔悴畎亩间。 谁能革此弊，待君秉利权。复彼租庸法，令如贞观年。” 《李翱集》有《疏改税法》一篇，言：“钱者，官司所铸；粟帛者，农之所 出。今乃使农人贱卖帛，易钱入官，是岂非颠倒而取其无者邪？由是豪家大商皆 多积钱，以逐轻重，故农人日困，末业日增。请一切不督见钱，皆纳布帛。” 宋时岁赋亦止是谷帛，其入有常物，而一时所需则变而取之，使其直轻重相 当，谓之折变。熙宁中，张方平上疏言：“比年公私上下，并苦乏钱。又缘青苗、 助役之法，农民皆变转谷帛，输纳见钱。钱既难得，谷帛益贱。人情窘迫，谓之 钱荒。”绍熙元年，臣僚言：“古者赋出于民之所有，不强其所无。今之为绢者， 一倍折而为钱，再倍折而为银。银愈贵，钱愈难得，谷愈不可售。使民贱粜而贵 折，则大熟之岁反为民害。愿诏州郡，凡多取而多折者，重置于罚。民有粜不售 者，令常平就籴，异时岁歉，平价以粜。庶于民无伤，于国有补。”从之。而真 宗时，知袁州何蒙请以金折本州二税，上曰：“若是将尽废耕农矣。”不许。是 宋时之弊亦与唐同，而折银之见于史者，自南渡后始也。 解缙《太平十策》言：“及今丰岁，宜于天下要害之处，每岁积粮若干。民 乐近输，而国受长久之利，计之善者也。”愚以为天下税粮，当一切尽征本色。 除漕运京仓之外，其余则储之于通都大邑。而使司计之臣略仿刘晏之遗意，量其 岁之丰凶，稽其价之高下，粜银解京，以资国用。一年计之不足，十年计之有余。 小民免称贷之苦，官府省敲扑之烦，郡国有凶荒之备，一举而三善随之矣。 先生《钱粮论》略曰：古天下之所为富者，菽粟而已。为其交易也，不得已 而以钱权之。然自三代以至于唐，所取于民者，粟帛而已。自杨炎两税之法行， 始改而征钱，而未有银也。《汉志》言秦币二等，而银锡之属施于器饰，不为币。 自梁时始有交广以金银为货之说。宋仁宗景二年，始诏诸路岁收缗钱，福建、 二广易以银，江东以帛。所以取之福建、二广者，以坑冶多，而海舶利也。至金 章宗，始铸银，名之曰承安宝货，公私同见钱用。哀宗正大间，民但以银市易， 而不用铸。至于今日，上下通行，而忘其所自。然而考之《元史》，岁课之数为 银至少。然则国赋之用银，盖不过二三百年间耳。今之言赋，必曰钱粮。夫钱， 钱也；粮，粮也。亦乌有所谓银哉？且天地间银不益增，而赋则加倍，此必不供 之数也。昔者唐穆宗时，物轻钱重，用户部尚书杨于陵之议，令两税等钱皆易以 布帛丝纩，而民便之。吴徐知诰从宋齐邱言，以为钱非耕桑所得，使民输钱，是 教之弃本逐末也，于是是诸税悉收、帛、细绢。是则昔人之论取民者，且以钱 为难得也，以民之求钱为不务本也，而况于银乎？右度土地之宜，权岁入之数， 酌转般之法，而通融乎其间，凡州县之不通商者，令尽纳本色，不得已以其什之 三征钱。钱自下而上，则监恶无所容，而钱价贵，是一举而两利焉。无蠲赋之亏， 而有活民之实；无督责之难，而有完逋之渐。今日之计莫便乎此。夫树谷而征银， 是畜羊而求马也；倚银而富国，吴倚酒而充饥也。以此自愚，而其敝至于国与民 交尽，是其计出唐、宋之季诸臣之下也。 又曰：自古以来，有国者之取于民为已悉矣，然不闻有火耗之说。火耗之所 由名，其起于征银之代乎？原夫耗之所生，以一州县之赋繁矣，户户而收之，铢 铢而纳之，不可以琐细而上诸司府，是不得不资于火。有火则必有耗，所谓耗者， 特百之一二而已。有贱丈夫焉，以为额外之征，不免干于吏议。择人而食，未足 厌其贪忄林，于是藉火耗之名，为巧取之术。盖不知起于何年，而此法相传，代 增一代，官重一官，以至于今。于是官取其赢十二三，而民以十三输国之十；里 胥又取其赢十一二，而民以十五输国之十。其取则薄于两而厚于铢，其征收这数， 者，必其地多而豪有力可以持吾之短长者也；铢者，必其穷下户也。虽多取之， 不敢言也。于是两之加焉十二三，而铢之加焉十五六矣。薄于正赋而厚于杂赋， 正赋耳目之所先也，杂赋其所后也。于是正赋之加焉十二三，而杂赋之加焉十七 八矣。解之藩司，谓之羡余；贡诸节使，谓之常例。责之以不得不为，护之以不 可破，而生民之困未有甚于此时者矣。愚尝久于山东，山东之民无不疾首蹙额， 而诉火耗之为虐者。独德州则不然，问其故，则曰：州之赋二万九千，二为银， 八为钱也。钱则无火耗之加，故民力纾于他邑也。非德州之官皆贤，里胥皆善人 也，势使之然也。又闻长者言：近代之贪吏倍甚于唐宋之时，所以然者，钱重而 难运，银轻而易赍，难运则少取之而以为多，易赍则多取之而犹以为少。非唐宋 之吏多廉而今之吏贪也，势使之然也。然则银之通，钱之滞；吏之宝，民之贼也！ 在有明之初，尝禁民不得行使金银，犯者准奸恶论。夫用金银，何奸之有？有重 为之禁者，盖逆知其弊之必至此也。当时市肆所用皆唐宋钱，而制钱则偶一铸造， 以助其不足耳。今也泉货弱而害金兴，市道穷而伪物作，国币夺于上，民力殚于 下。使陆贽、白居易、李翱之流而生今日，其咨嗟太息必有甚于唐之中叶者矣。 曰：子以火耗为病于民也，使改而征粟米，其无淋尖、踢斛，巧取于民之术乎？ 曰：吾未见罢任之仓官，宁家这斗级，负米而行者也，必鬻银而后去。有两车行 于道，前为钱，后为银，则大盗之所睨常在其后车焉。然则岂独今之贪吏倍甚于 唐宋之时；河朔这间所名为响马者，亦当倍甚于唐宋之时矣。

○五铢钱 今世所传五铢钱，皆云汉物，非也。南北朝皆铸五铢钱，《魏书》言：“武 定之初，私铸滥恶，齐文襄王以钱文五铢名须称实，宜称钱一文重五铢者听入市 用，计百钱重一斤四两二十铢，自余皆准此为数。其京邑二市、天下州镇郡县之 市各置二称，悬于市门，民间所用之称皆准市称以定轻重。若重不五铢，或虽重 五铢而多杂铅错，并不听用。然竟未施行。”《隋书》：“高祖既受周禅，以天 下钱货轻重不等，乃更铸新钱，背面肉好皆有周郭，文曰‘五铢’，而重如其文， 每钱一千重四斤二两，悉禁古钱及私钱。置样于关，不如样者没官销毁之。自是 钱币始台，百姓便之。”是则改币之议，始于齐文襄，至隋文帝乃行之，而今之 五铢亦大抵皆隋物也。按四斤二两是六十六两，每一枚当重六分六厘，今五铢钱 正符此数，不知汉制如何。 古钱惟五铢及开元通宝最多。五铢，隋开皇元年铸；开元，唐武德四年铸。 ○开元钱 自宋以后，皆先有年号，而后有钱文。唐之开元，则先有钱文而后有年号。 《旧唐书•食货志》曰：“武德四年，铸开元通宝，钱径八分，重二铢四萦，积 十钱重一两。”又曰：“开元钱之文，给事中欧阳询制词及书，时称其工。其字 含八分及隶体，其词先上后下，次左后右，读之自上及左；回环读之，其义亦通。 流俗谓之开通元宝钱。”马永卿曰：“开元通宝，盖唐二百八十九年独铸此钱， 洛、并、幽、桂等处皆置监，故开元钱如此之多，而明皇纪号偶相合耳。” 《旧唐书》：“高宗乾封元年四月庚寅，改铸乾封泉宝钱。二年正月，罢乾 封钱，复行开元通宝钱。” ○钱法之变 《太祖实录》：“岁辛丑二月，置宝元局于应天府，铸大中通宝钱，与历代 之钱相兼行使。”至嘉靖，所铸之钱最为精工。隆庆、万历加重半铢，而前代之 钱通行不废。予幼时见市钱多南宋年号，后至北方，见多汴宋年号，真行草字体 皆备，间有一二唐钱。自天启、崇祯广置钱局，括古钱以充废铜，于是市人皆摈 古钱不用。而新铸之钱弥多弥恶，旋铸旋销，宝源、宝泉二局只为奸蠹之窟。故 尝论古来之钱凡两大变：隋时尽销古钱，一大变；天启以来，一大变也。昔时钱 法之弊，至于鹅眼、纟延环之类，无代不有。然历代之钱尚存，旬日之间便可澄 汰。今则旧钱已尽，即使良工更铸，而海内之广一时难遍，欲一市价而裕民财， 其必用开皇之法乎？ 自汉五铢以来，为历代通行之货。未有废古而专用今者，唯王莽一行之耳。 考之于史，魏熙平初，尚收令任城王澄上言：“请下诸州方镇，其太和及新铸五 铢并古钱内外全好者，不限大小，悉听行之。”梁敬帝太平元年，诏杂用古今钱。 《宋史》言：“自五代以来，相承用唐旧钱。”至如宋明帝泰始二年，则断新钱， 专用古钱矣。金世宗大定十九年，则以宋大观钱一当五用矣。昔之贵古钱如此。 近年听炉头之说，官吏、工徒无一不衣食其中，而古钱销尽，新钱愈杂。地既爱 宝，火常克金，遂有乏铜之患。自非如隋文别铸五铢，尽变天下之钱，古制不可 得而复矣。 钱者，历代通行之货，虽易姓改命，而不得变古。后之人主不知此义，而以 年号铸之钱文，于是易代之君，遂以为胜国之物而销毁之，自钱文之有年号始也。 尝考之于史，年号之兴，皆自季世。宋考武帝孝建初，铸四铢，文曰“孝建”， 一边为“四铢”。其后稍去“四铢”，专为“考建”。废帝景和二年，铸二铢钱， 文曰“景和”。魏孝文帝太和十九年，更铸钱，文曰“太和”、“五铢”。孝庄 帝永安二年，更铸永安五铢。此非永世流通之术，而高道穆乃以为：“论今据古， 宜载年号。”何其愚也！ 近日河南、陕西各自行钱，不相流通，既非与民同利之术，而市肆之猾乘此 以欺愚人，窘行旅。《盐铁论》言：“币数变而民滋伪。”亮哉，斯言矣！ ○铜 乏铜之患，前代已言之。江淹谓古剑多用铜，如昆吾、欧冶之类皆铜也。楚 子赐郑伯金，盟曰：“无以铸兵，故以铸三钟。”古金三品：黑金是铁，赤金是 铜，黄金是金。夏后之时，九牧贡金，乃铸鼎于荆山之下。董安于之治晋阳公宫， 令舍之堂皆以炼铜为柱质。荆轲之击秦王，中铜柱。而始皇收天下之兵，铸金人 十二，即铜人也。阖闾冢铜椁三重，秦始皇冢亦以铜为椁。战国至秦，攻争纷乱， 铜不充用，故以铁足之。铸铜既难，求铁甚易，是故铜兵转少，铁兵转多。年甚 一年，岁甚一岁，渐染流迁，遂成风俗。所以铁工比肩，而铜工稍绝。二汉之世， 愈见其微。建安二十四年，魏太子铸三宝刀、二匕首。天下百炼之精利，而悉是 铸铁，不能复铸铜矣。考之于史，自汉以后，铜器绝少，惟魏明帝铸铜人二，号 曰翁仲；又铸黄龙、凤凰各一。而武后铸铜为九州鼎，用铜五十六万七百一十二 斤。自此之外，寂尔无闻，止有铜马、铜驼、铜匦之属。昭烈入蜀，仅铸铁钱。 而见存于今者，如真定之佛，蒲州之牛，沧州之狮，无非黑金者矣。 ○铜 乏铜之患，前代已言之。江淹谓古剑多用铜，如昆吾、欧冶之类皆铜也。楚 子赐郑伯金，盟曰：“无以铸兵，故以铸三钟。”古金三品：黑金是铁，赤金是 铜，黄金是金。夏后之时，九牧贡金，乃铸鼎于荆山之下。董安于之治晋阳公宫， 令舍之堂皆以炼铜为柱质。荆轲之击秦王，中铜柱。而始皇收天下之兵，铸金人 十二，即铜人也。阖闾冢铜椁三重，秦始皇冢亦以铜为椁。战国至秦，攻争纷乱， 铜不充用，故以铁足之。铸铜既难，求铁甚易，是故铜兵转少，铁兵转年甚一年， 岁甚一岁，渐染流迁，遂成风俗。所以铁工比肩，而铜工稍绝。二汉之世，愈见 其微。建安二十四年，魏太子铸三宝刀、二匕首。天下百炼之精利，而悉是铸铁， 不能复铸铜矣。考之于史，自汉以后，铜器绝少，惟魏明帝铸铜人二，号曰翁仲； 又铸黄龙、凤凰各一。而武后铸铜为九州鼎，用铜五十六万七百一十二斤。自此 之外，寂尔无闻，止有铜马、铜驼、铜匦之属。昭烈入属，仅铸铁钱。而见存于 今者，如真定之佛，蒲州之牛，沧州之狮，无非黑金者矣。 唐开元中，刘秩上议曰：“夫铸钱用不赡者，在乎铜贵，铜贵则采用者众。 夫铜以为兵，则不如铁；以为器，则不如漆。禁之无害，陛下何不禁于人？禁于 人则铜无所用，铜益贱，则钱之用给矣。”文宗御紫宸殿，谓宰臣曰：“物轻钱 重，如何？”杨嗣复对以当禁铜器。考禁铜之令，古人有行之者。宋孝武帝孝建 三年四月甲子，禁人车及酒肆器用铜。唐玄宗开元十七年八月辛巳，禁私卖铜铅 锡及以铜为器。代宗大历七年十二月壬子，禁铸铜器。德宗贞元九年正月甲辰， 禁卖剑铜器。天下有铜山，任人采取，其铜官买。除铸镜外，不得造铸。宪宗元 和元年二月甲辰，禁用铜器。晋高祖天福三年三月丁丑，禁民作铜器。宋高宗绍 兴二十八年七月己卯，命取公私铜器，悉付铸钱司，民间不输者罪之。然今日行 之，不免更为罔民之事。惟有销钱、铸钱，上下相蒙，而此日之钱固无长存之术 矣。 《南齐书•刘悛传》：“永明八年，悛启世祖曰：‘南广郡界蒙山下有城， 名蒙城，可二顷也，有烧炉四所。从蒙城渡水南百许步，平地掘土，深二尺，得 铜，有古掘铜坑井，居宅处犹存。邓通，南安人，汉文帝赐通严道县铜山铸钱。 今蒙山在青衣水南，故秦之严道也。蒙山去南安二百里，此必是通所铸，甚可经 略。’并献蒙山铜一片，又铜石一片，平州铸铁刀一口。上从之，遣使入蜀铸钱。” 《魏书•食货志》：“熙平二年，尚书崔亮奏：‘恒农郡铜青谷有铜矿，计一斗 得铜五两四铢；苇池谷矿，计一斗得铜五两；鸾帐山矿，计一斗得铜四两。河南 郡王屋山矿，计一斗得铜八两。南青州苑烛山、齐州商山，并是往者铜官旧迹。 既有冶利，所宜开铸。’从之。”《旧唐书•韩洄传》：“为户部侍郎判度支。 上言：‘商州有红崖冶出铜，又有洛源监久废不理，请凿山取铜，置十炉铸钱， 而罢江淮七监。’从之。”《册府元龟》：“元和初，监铁使李巽上言：‘郴州 平阳、高亭两县界有平阳冶，及马迹、曲木等古铜坑，约二百八十余，并请于郴 州、旧桂阳监置炉两所，采铜铸钱。’”《宋史•食货志》：“旧饶州永平监岁 铸钱六万贯，平江南，增为七万贯，而铜、铅、锡常不给。转运使张齐贤访求， 得南唐承旨丁钊，能知饶、信等州山谷产铜、铅、锡，乃便宜调民采取。且询旧 铸法，惟永平用唐开元钱料最善。即诣阙面陈，诏增市铅、锡、炭价，于是得铜 八十一万斤，铅二十六万斤，锡十六万斤，岁铸钱三十万贯。”此皆前代开采之 迹。 《通监》：“周世宗显德元年九月丙寅朔，敕立监采铜铸钱，自非县官法物、 军器及寺观钟磬、钹铎之类听留外，其余民间铜器、佛像，五十日内悉令输官， 给其直。过期隐匿不输，五斤以上，其罪死；不及者，论刑有差。上谓侍臣曰： ‘卿辈勿以毁佛为疑。夫佛以善道化人，苟志于善，斯奉佛矣。彼铜像岂所谓佛 邪？且吾闻佛在利人，虽头目犹舍以布施。若朕身可以济民，亦非所惜也。” 《五代史》：“高丽地产铜银。周世宗时，遣尚书水部员外郎韩彦卿以帛数 千匹市铜于高丽，以铸钱。显德六年，高丽王昭遣使者贡黄铜五万斤。” ○钱面 自古铸钱，若汉五铢，唐开元，宋以后各年号钱，皆一面有字，一面无字。 储泳曰：“自昔以钱之有字处为阴，无字处为阳。古者铸金为货，其阴则纪国号， 如镜阴之有款识也。”凡器物之识，必书于其底，与此同义。沿袭既久，遂以漫 处为背。近年乃有别铸字于漫处者。天启大氏始铸一‘两’字，崇祯钱有‘户’、 ‘工’等字。钱品益杂，而天下亦乱。”按唐会昌中，淮南节度使李绅，请天下 以州名铸钱，京师为京钱。未几，武宗崩，宣宗立，遂废之。 无字谓之阳，有字谓之阴。《仪礼疏》：“筮法，古用木画地，今则用钱， 以三少为重钱，重钱则九也。三多为交钱，交钱则六也。两多一少为单钱，单钱 则七也。两少一多为折钱，折钱则八也。”今人以钱筮者犹如此。钱以有字处为 阴，是知字乃钱之背也，碑之背亦名为阴。 ○短陌 《隋书•食货志》曰：“梁大同后，自破岭以东，钱以八十为百，名曰‘东 钱’。江郢以上，七十为百，名曰‘西钱’。京师以九十为百，名曰‘长钱’。 中大同元年，乃诏通用足陌。诏下，而人不从，钱陌益少。至于末年，遂以三十 五为百。”唐宪宗元和中，京师用钱，每贯头除二十文。穆宗长庆元年，以所在 用钱垫陌不一，敕内外公私给用钱宜每贯一例，除垫八十，以九百二十文成贯。 至昭宗末，京师以八百五十为贯，每陌才八十五。河南府以八十为陌。汉隐帝时， 王章为三司使，聚敛刻急。旧制，钱出入，皆以八十为陌。章始令入者八十，出 者七十七，谓之“省陌”。《宋史》言：“宋初，凡输官者，亦用八十或八十五 为百。诸州私用，则各随其俗，至有以四十八为百者。太平兴国中，诏所在以七 十七为百。”《金史》言：“大定中，民间以八十为陌，谓之‘短钱’。官用足 陌，谓之‘长钱’。大名男子斡鲁补者上言，谓官司所用钱皆当以八十为陌，遂 为定制。”衰季之朝与乱同事，大抵如此。而《抱朴子》云：“取人长钱，还人 短陌。”则是晋时已有之，不始于梁也。今京师钱以三十为陌，亦宜禁止。 ○钞 钞法之兴，因于前代未以银为币，而患钱之重，乃立此法。唐宪宗之飞钱， 即如今之会票也。宋张咏镇蜀，以铁钱重，不便贸易，于是设质剂之法。一交一 缗，以三年为一界而换之。天圣间，遂置交子务。然宋人已尝论之，谓无钱为本， 亦不能以空文行。今日上下皆银，轻装易致，而楮币自无所用。故洪武初欲行钞 法，至禁民间行使金银，以奸恶论，而卒不能行。及乎后代，银日盛而钞日微， 势不两行，灼然易见。乃崇祯之末，倪公元璐掌户部，必欲行之，其亦未察乎古 今之变矣。 议者但言，洪武间钞法通行，二十七年八月丙戌，禁用铜钱矣。三十年三月 甲子，禁用金银矣。三十五年十二月甲寅，命俸米折支钞者，每石增五贯为十贯。 是国初造妙之后，不过数年，而其法已渐坏不行。于是有奸恶之条，充赏之格， 而卒亦不能行也。盖昏烂倒换，出入之弊必至于此。乃以钞之不利而并钱禁之， 废坚刚可久之货，而行软熟易败之物，宜其弗顺于人情，而卒至于滞阁。后世兴 利之臣，慎无言此可矣。 自钞法行而狱讼滋多，于是有江夏县民，父死以银营葬具，而坐以徙边者矣； 有给事中丁环，奉使至四川，遣亲吏以银诱民交易，而执之者矣。舍烹鲜之理， 就扬沸之威；去冬日之温，用秋茶之密。天子亦知其拂于人情，而为之戒饬；然 其不达于天听，不登于史书者，又不知凡几也。《孟子》曰：“焉有仁人在位， 罔民而可为也？”若钞法者，其不为罔民之一事乎？ 《元史》：“世祖至元十七年，中书省议流通钞法，凡赏赐宜多给币帛，课 程宜多收钱。于是陈瑛祖之，请通计户口食盐纳钞。又诏令课程、赃罚等物悉输 钞。又诏令笞杖定等，输钞赎罪。又令权增市肆门摊，课程收钞。又令倒死亏欠 马驼等畜并输钞。又令各欠羊皮、鱼鳔、翎毛等物并输钞。又令塌坊、果园、舟 车、装载并纳钞。欲以重钞而钞不行，于是制为阻滞钞法之罪：有不用钞一贯者， 罚纳千贯：亲邻、里老、旗甲知情不首，依犯者一贯罚百贯；其关闭铺店，潜自 贸易及抬高物价之人，罚钞万贯，知情不首罚千贯。有阻滞钞法者，令有司于所 犯人每贯追一万贯入官，全家发戍边远，而愈不可行矣。 宣德三年六月己酉，诏停造新钞，已造完者悉收库，不许放支。其在库旧钞， 委官选拣，堪用者备赏赉，不堪者烧毁。天子不能与万物争权，信夫。 《大明会典》：“国初止有商税，未尝有船钞。至宣德间，始设钞关。”夫 钞关之设，本藉以收钞而通钞法也。钞既停，则关宜罢矣。乃犹以为利国之一孔， 而因仍不革，岂非戴盈之所谓以待来年者乎？ 宣德中，浙江按察使林硕、江西副使石璞累奏：“洪武初，钞重物轻，所以 当时定律，官吏受脏枉法八十贯律绞。方今物重钞轻，苟非更革，刑必失重，乞 以银米为准。”未行。至正统五年十一月，行在刑部都察院大理寺议：“今后文 职官吏人等，受枉法赃比律该绞者，有禄人估钞八百贯之上，无禄人估钞一千二 百贯之上，俱发北方边卫充军。”亦可以见钞直之低昂矣。 ○伪银 今日上下皆用银，而民间巧诈滋甚，非直绐市人，且或用以欺官长。济南人 家专造此种伪物，至累十累百用之，殆所谓“为盗不操矛弧”者也。律：凡伪造 金银者，杖一百，徒三年。为从及知情买使者，各减一等。其法既轻，而又不必 行，故民易犯。夫刑罚，世轻世重，视其敝何如尔。汉时用黄金，孝景中六年十 二月，定铸钱、伪黄金弃市律，造伪黄金与私铸钱者，同弃市。武帝元鼎五年， 钦酎少府省金，而列侯坐酎金失侯者百余人。如淳曰：“《汉仪注》金少不如斤 两及色恶，王削县，侯免国。”宋太祖开宝四年十月己巳，诏伪作黄金者弃市。 而唐文宗太和三年六月，依中书门下奏，以铅、锡钱交易者，过十贯以上，所在 集众决杀。今伪银之罪不下于伪黄金，而重于以铅、锡钱交易，宜比前代这法， 置之重辟，庶可以革奸而反朴也。 汉既以钱为货，而铜之为品不齐，故水衡都尉其属有辨铜令、丞，此亦《周 官》“职金”之遗意。 ●卷十二 ○财用 古人制币，以权百货之轻重。钱者，币之一也。将以导利而布之上下，非以 为人主之私藏也。《食货志》言：“民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则 重之，故人君散之以重。凡轻重敛散之以时，则准平。使万室之邑必有万钟之臧， 臧纟强千万；千室之邑必有千钟之臧，臧纟强百万。” 齐武帝永明五年九月丙午，诏：“以粟帛轻贱，工商失业，良由圜法久废， 上币稍寡。可令京师及四方出钱亿万，籴米谷、丝绵之属，其和价以优黔首。” 唐宪宗时，白居易《策》言：“今天下之钱日以减耗，或积于内府，或滞于私家， 若复日月征收，岁时输纳，臣恐谷帛之价转贱，农桑之业益伤，十年以后，其弊 必更甚于今日。”而元和八年四月，敕以钱重货轻，出内库钱五十万贯，令两市 收买布帛，每端匹视旧估加十之一。十二年正月，又敕出内库钱五十万贯，令京 兆府拣择要便处开场，依市价交易。今日之银犹夫前代之钱也。乃岁岁征数百万 贮之京库，而不知所以流通之术，于是银之在下者至于竭涸，而无以继上之求， 然后民穷而盗起矣。单穆以有言，绝民用以实王府，犹塞川原而有潢也。自古 以来，有民穷财尽，而人主独拥多藏于上者乎？此无他，不知钱币之本为上下通 共之财，而以为一家之物也。《诗》曰：“不吊昊天，不宜空我师。”有子曰： “百姓不足，君熟与足？”古人其知之矣。 财聚于上，是谓国之不祥。不幸而有此，与其聚于人主，无宁聚于大臣。昔 殷之中年，有乱政同位，具乃贝玉，总于货宝，贪浊之风亦已甚矣。有一盘庚出 焉，遂变而成中兴之治。及纣之身，用义雠敛，鹿台之钱、钜桥之粟聚于人主， 而前徒倒戈，自燔之祸至矣。故尧之禅舜，犹曰：“四海困穷，天禄永终。”而 周公之系《易》，曰：“涣，王居无咎。”《管子》曰：“与天下同利者，天下 持之；擅天下之利者，天下谋之。”呜呼！崇祯末年之事，可为永鉴也。已后之 有天下者，其念之哉！ 唐自行两税法以后，天下百姓输赋于州府，一曰上供，二曰送使，三曰留州。 及宋太祖乾德三年，诏诸州支度经费外，凡金帛悉送阙下，无得占留。自此一钱 以上皆归之朝廷，而簿领纤悉特甚于唐时矣。然宋之所以愈弱而不可振者，实在 此。昔人谓古者藏富于民，自汉以后，财已不在民矣，而犹在郡国，不至尽辇京 师，是亦汉人之良法也。后之人君知此意者鲜矣。 自唐开成初，归融为户部侍郎兼御史中丞，奏言：“天下一家，何非君土？ 中外之财，皆陛下府库。”而宋元中，苏辙为户部侍郎，则言：“善为国者， 藏之于民；其次藏之州郡；州郡有余，则转运司常足；转运司既足，则户部不困。” 自熙宁以来，言利之臣不知本末，欲求富国，而先困转运司；转运司既困，则上 供不继；上供不继，而户部亦惫矣。两司既困，虽内帑别藏积如丘山，而委为朽 壤，无益于算也。是以仁宗时富弼知青州，朝廷欲辇青州之财入京师，弼上疏谏。 金世宗欲运郡县之钱入京师，徒单克宁以为如此则民间之钱益少，亦谏而止之。 以余所见，有明之事，尽外库之银以解户部，盖起于末造，而非祖宗之制也。王 士性《广志绎》言：“天下府库莫盛于川中，余以戊子典试于川，询之藩司，库 储八百万。即成都、重庆等府俱不下二十万，顺庆亦十万。盖川中无起运之粮， 而专备西南用兵故也。两浙赋甲天下，余丁亥北上，滕师少松为余言，癸酉督学 浙中，藩司储八十万；后为方伯，止四十万；今为中丞，藩司言不及二十万矣。 十年之间，积贮一空如此。及余己丑参政广西，顾臬使问自浙粮储来，询之，则 云浙藩亦不满十万，与浙同，每岁取矿课五六万用之。今太仓所蓄亦止老库四百 余万，有事则取诸太仆寺。余乙未贰卿太仆时，亦止老库四百万，每岁马价不足 用，则取之草料。盖十年间东倭西孛，所用于二帑者逾二百万故也。”其所记 万历时事如此。至天启中，用操江范济世之奏，一切外储尽令解京，而搜括之令 自此始矣。今录上谕全文于此，俾后之考世变者得以览焉。天启六年四月七日， 上谕工部都察院：“朕思殿工肇兴，所费宏钜，今虽不日告成，但所欠各项价银 已几至二十万。况辽东未复，兵饷浩繁，若不尽力钩稽，多方清察，则大工必至 乏误，而边疆何日敉宁。殊非朕仰补三朝阙典之怀，亦非臣下子来奉上之谊也。 朕览南京操江宪臣范济世两疏所陈，凿凿可据。其所管应天、扬州府等处库贮银 两，前已有旨尽行起解，到京之日，照数察收。似此急公徇上之诚，足为大小臣 工模范。使天下有司皆同此心，朕何忧乎鼎建之殷繁，军饷之难措哉。范济世所 奏，奉旨已久，其银两何尚未解到？尔工部都察院即行文速催，以济急用。且天 之生财止有此数，既上不在官，又下不在民，岂可目击时艰，忍置之无用之地？ 朕闻得盐运司每年募兵银六千两，实收在库约有二十余万两，又盐院康丕扬在任， 一文未取，每年加派银一万，约有二十余万两，又故监鲁保遗下每年余银四万两， 约有四十余万两；连前院除支销费过，余银约有八十余万两，刷卷察盘可据。又 南太仆寺解过马价余银二十六万两，见寄在应天等府贮库；又户科贮库余银约有 七万两，寄收应天府；又操江寄十四府余银约有十万两；又操江寄贮扬州、镇江、 安庆三府备倭余银约有三十余万两。北道刷卷御史可据已上七宗，俱当遵照范济 世所奏事例，彻底清察，就著南京守备内臣刘敬、杨国瑞亟委廉干官胡良辅、刘 文耀，会同该部院抚按官，著落经管衙门察核的确，速行起解。有敢推避嫌怨， 隐匿稽迟，怀私抗阻者，必罪有所归。如起解不完，则抚按等官都不许考满迁转。 刘敬等亦不许扶同蒙蔽，委法徇私，必须殚力急公，尽心搜括，庶大工、边务均 有攸赖，国家有用之物不至为贪吏侵渔，昭朕裕国恤民德意。”又闻南京内库， 祖宗时所藏金银珍宝皆为魏忠贤矫旨取进。先帝谕中所云：“将我祖宗库贮，传 国奇珍异宝，盗窃几至一空者，不知其归之何所。”自此搜括不已，至于加派； 加派不已，至于捐助，以讫于亡。由此言之，则搜括之令开于范济世，成于魏忠 贤，而外库之虚，民力之匮所由来矣。以英明之主继之，而犹不免乎与乱同事， 然则知上下之为一身，中外之为一体者，非圣王莫之能也。传曰：“长国家而务 财用者，必自小人矣。”岂不信夫！ 开科取士，则天下之人日愚一日，立限征粮，则天下之财日窘一日。吾未见 无人与财而能国者也。然则如之何？必有作人之法而后科目可得而设也，必有生 财之方而后赋税可得而收也。 ○言利之臣 《孟子》曰：“无政事则财用不足。”古之人君未尝讳言财也，所恶于兴利 者，为其必至于害民也。昔明太祖尝黜言利之御史，而谓侍臣曰：“君子得位， 欲行其道；小人得位，欲济其私。欲行道者心存于天下国家，欲济私者心存于伤 人害物。”此则唐太宗责权万纪之遗意也。又广平府吏王允道言：“磁州临水镇 产铁，请置炉冶。”上曰：“朕闻治世，天下无遗贤，不闻天下无遗利。且利不 在官则在民，民得其利则财源通，而有益于官，官专其利则利源塞，而必损于民。 今各冶数多，军需不乏，而民生业已定，若复设此，必重扰之矣。”杖之流海外。 圣祖不肩好货之意，可谓至深切矣。自万历中矿税以来，求利之方纷纷，且数十 年，而民生愈贫，国计亦愈窘。然则治乱盈虚之数从可知矣。为人上者，可徒求 利而不以斯民为意与？ 《新唐书•宇文韦杨王列传》赞曰：“开元中，宇文融始以言利得幸。于时 天子见海内完治，偃然有攘却四裔之心。融度帝方调兵食，故议取隐户剩田以中 主欲。利说一开，天子恨得之晚，不十年而取宰相。虽后得罪，而追恨融才犹所 未尽也。天宝以来，外奉军兴，内蛊艳妃，所费愈不赀计。于是韦坚、杨慎矜、 王钅共、杨国忠各以裒刻进，剥下益上，岁进羡缗百亿万，为天子私藏，以济横 赐，而天下经费自如。帝以为能，故重官累使，尊显ピ赫然。天下流亡日多于前， 有司备员不复事。而坚等所欲既充，还用权娼，以想屠灭，四族皆覆，为天下笑。 孟子所谓上下交征利而国危者，可不信哉？”呜呼，芮良夫之刺厉王也曰：“所 怒甚多，而不备大难！”三季之君莫不皆然。前车覆而后不知诫，人臣以丧其躯， 人主以忘其国，悲夫！ 读孔、孟之书，而进管、商之术，此四十年前士大夫所不肯为，而今则滔滔 皆是也。有一人焉可以言而不言，则群推之以为有耻之士矣。上行之则下效之， 于是钱谷之任，榷课之司，昔人所避而不居，今且攘臂而争之。礼义沦亡，盗窃 竞作，苟为后义而先利，不夺不餍。后之兴王所宜重为惩创，以变天下之贪邪者， 莫先乎此。 ○俸禄 今日贪取之风，所以胶固于人心而不可去者，以俸给之薄而无以赡其家也。 昔者武王克殷，庶士倍禄。《王制》：“诸侯之下士视上农夫，中士倍下士，上 士倍中士，下大夫倍上士。”汉宣帝神爵三年，诏曰：“吏不廉平则治道衰。今 小吏皆勤事而俸禄薄，欲其毋侵渔百姓，难矣。其益吏百石已下俸十五。”光武 建武二十六年，诏有司增百官俸，其千石以上减于西京旧制，六百石已下增于旧 秩。晋武帝泰始三年，诏曰：“古者以德诏爵，以庸制禄，虽下士犹食上农，外 足以奉公忘私，内足以养亲施惠。今在位者，禄不代耕，非所以崇化本也。其议 增吏俸。”唐时俸钱，上州刺史八万，中下州七万；赤县令四万五千，畿县、上 县令四万；赤县丞三万五千，上县丞三万；赤县簿尉三万，畿县、上县薄尉二万。 玄宗天宝十四载，制曰：“衣食既足，廉耻乃知。至如资用靡充，或贪求不已， 败名冒法，实此之由。辇毂之下尤难取给，其在西京文武九品已上正员官，今后 每月给俸食、杂用、防阁、庶仆等宜十分率加二分；其同正员官加一分。仍为常 式。”而白居易《为尉诗》云：“吏禄三百石，岁晏有余粮。”其《江州司 马厅记》曰：“唐兴，上州司马秩五品，岁廪数百石，月俸六七万，官足以庇身， 食足以给家。”今之制，禄不过唐人之什二三，彼无以自赡，焉得而不取诸民乎？ 昔杨绾为相，承元载汰侈之后，欲变之以节俭，而先益百官之俸，皇甫以宰相 判度支，请减内外官俸禄，给事中崔植封还诏书，可谓达化理之原者矣。 《汉书》言王莽时，天下吏以不得俸禄，各因官职为奸，受取赇赂，以自共 给。《五代史》言北汉国小民贫，宰相月俸止百缗，节度使止三十缗，自余薄有 资给而已，故其国中少廉吏。穆王之书曰：“爵重禄轻，群臣比而戾民，毕程氏 以亡。”此之谓矣。 前代官吏皆有职田，故其禄重；禄重则吏多勉而为廉。如陶潜之种秫，阮长 之之芒种前一日去官，皆公田之证也。《元史》：“世祖至元元年八月乙已，诏 定官吏员数，分品从官职，给俸禄，颁公田。”《太祖实录》：“洪武十年十月 辛酉，制赐百官公田，以其租入充俸禄之数。”是国初此制未废，不知何年收职 田以归之上，而但折俸钞，其数年收职田以归之上，而但折俸钞，其数复视前代 为轻，始无以责吏之廉矣。 《宣宗实录》：“宣德八年三月庚辰，兼掌行在户部事礼部尚书胡氵荧，奏 请文武官七年分俸钞，每石减旧数，折钞一十五贯。以十分为率，七分折与官绢， 每匹准钞四百贯；三分析与官绵布，每匹准钞二百贯。从之。氵荧初建议，与少 师蹇义等谋，义等力言不可，曰：‘仁宗皇帝在春宫久，深知官员折俸之薄，故 即位特增数倍，此仁政也，岂可违之。’氵荧初欲每石减作十贯，闻义等言，乃 作十五贯。白而行之，而小官不足者多矣。” 《大明会典•官员俸给条》云：“每俸一石该钞二十贯，每钞二百贯折布一 匹。”后双定布一匹折银三钱，是十石之米折银仅三钱也。盖国初民间所纳官粮 皆米麦也，或折以钞布。百官所受俸亦米也，或折以钞。其后钞不行，而代以银。 于是粮之重者愈重，而俸之轻者愈轻，其弊在于以钞折米，以布折钞，以银折布， 而世莫究其源流也。 正统六年二月戊辰，巡按山东监察御史曹泰奏：“臣闻之《书》曰：‘凡厥 正人，既富方谷。今在外诸司文臣，去家远任，妻子随行。禄厚者月给米不过三 石，薄者一石、二石，又多折钞。九载之间，仰事俯育之资，道路往来之费，亲 故问遗之需，满罢闲居之用，其禄不赡则不免失其所守，而陷于罪者多矣。乞敕 廷臣会议，量为增益，俾足养廉。如是而仍有贪污，惩之无赦。”事下行在户部， 格以定制，不行。 《北梦琐言》：“唐毕相П家本寒微。其舅为太湖县伍伯，相国耻之，俾罢 此役，为除一官。累遣致意，竟不承命。特除选人杨载宰此邑，参辞日，于私第 延坐，与语期为落籍，津送入京。杨令到任，具达台旨。伍伯曰：‘某下贱，岂 有外甥为宰相邪？’杨令坚勉之，乃曰：‘某每岁公税享六十缗事例钱，苟无败 阙，终身优渥，不审相公俗为致何官职？’杨令具以闻，相国叹赏，亦然其说， 竟不夺其志也。”夫以伍伯之役而岁六十缗，宜乎台皂之微皆知自重。乃信《汉 书》言：“赵广汉奏请令长安游徼狱吏秩百石，其后百石吏皆差自重，不敢枉法， 妄系留人。”诚清吏之本务。谓贪浇之积习不可反而廉静者，真不知治体之言矣。 ○助饷 人主之道，在乎不利群臣百姓之有。夫能不利群臣百姓这有，然后群臣百姓 亦不利君之有，而府库之财可长保矣。《旧唐书•柳浑传》：“浑为宰相，奏故 尚书左丞田季羔公忠正直，先朝名臣，其祖父皆以孝行旌表门闾，京城隋朝旧第， 季羔一家而已。今被堂侄伯强进状，请货宅，召市人马，以讨吐蕃。一开此门， 恐滋不逞。讨贼自有国计，岂资侥幸之徒，且毁弃义门，亏损风教。望少责罚， 亦可惩劝。上可其奏。”夫以德宗好货之主，而犹能听宰相之方，不受伯强之献， 后之人群可以思矣。王明清记高宗建炎二年，有湖州民王永从献钱五十万缗，上 以国用稍集，却之，仍诏：“今后富民不许陈献。”嗟夫，此宋之所以复存于南 渡也与？ 江武尊卜式，以风天下，犹是劝之以爵。今乃怵这以威，戚畹之家常惴惴不 自保，而署其门曰“此房实卖”，都城之中十室而五，其不祥孰甚焉。《南唐书》 言后主之世，以铁钱六权铜钱四。而行至其末年，铜钱一直铁钱十。比国亡，诸 郡所积铜钱六十七万缗。呜呼！此所谓府库财非其财者矣。 贼犯京师，史公可法为南京兵部尚书，军饷告绌，乃传檄募富人出财助国。 其略曰：“亲郊乃雍容之事，唐宗有崇韬；出塞本徼幸之图，汉武尚逢卜式。” 桐城诸生姚士晋之辞也。然百姓终莫肯输财佐县官，而神京沦丧，殆于孟子所谓 “委而去之”者，虽多财奚益哉！ 洪武十五年七月，堂邑民有掘得黄金者，有司以进于朝。上曰：“民得金， 而朕有之，甚无谓也。”命归之民。天启初，辽事告急，有议及捐助者，朝论以 为教猱升木。而六年十二月，兵部主事詹以晋请灵鹫废寺所存男亩变价助工。奉 旨：“詹以晋垂涎贱价，规夺寺业，可削籍为民，仍令自行修理寺宇，男有变佃 为民业者，责令赎还本寺，以为言利锱铢之戒。”以权奄之世，而下有此论，上 有此旨，亦三代直道之犹存矣。 ○馆舍 读孙樵《书褒城驿壁》乃知其有沼、有鱼、有舟；读杜子美《秦州杂诗》， 又知其驿之有池、有林，有竹。今之驿舍殆于隶人之垣矣。予见天下州之为唐旧 治者，其城郭必皆宽广，街道必皆正直；廨舍之为唐旧创者，其基址必皆宏敞。 宋以下所置，时弥近者，制弥陋。此又樵《记》所谓州县皆驿，而人情之苟且十 百于前代矣。 今日所以百事皆废者，正缘国家取州县之财，纤毫尽归之于上，而吏与民交 困，遂无以为修举之资。延陵季子游于晋，曰：“吾入其都，新室恶而故室美， 新墙卑而故墙高，吾是以知其民力之屈也。”又不独人情之苟且也。 汉制，官寺乡亭漏败，墙垣也坏不治者，不胜任，先自劾。古人所以百废 具举者以此。 ○街道 古之王者，于国中之道路，则有条狼氏涤除道上之狼扈，而使之洁清。于效 外之道路，则有野庐氏达之四畿，合方氏达之天下，使之津梁相凑，不得陷绝。 而又有遂师以巡其道修，候人以掌其方之道治。至于司险掌九州之图，以周知其 山林川泽之阻，而达其道路。则舟车所至，人力所通，无不荡荡平平者矣。晋文 之霸也，亦曰：“司空以时平易道路。”而道路若塞，川无舟梁，单子以卜陈灵 之亡。自天街不正，王路倾危，涂潦遍于效关，污秽钟于辇毂。《诗》曰：“周 道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视，卷言顾之淋焉出涕。”其斯之谓与？ 《说苑》：“楚庄王伐陈，舍于有萧氏。谓路室这人曰：“巷其不善乎，何 沟之不浚也？’”以庄王之霸而留意于一巷之沟，此以知其勤民也。 后唐明宗长兴元年正月，宗正少卿李延祚奏清止绝车牛，不许于天津桥来往。 明制，两京有街道官，车牛不许入城。 ○官树 《周礼•野庐氏》：“比国效及野之道路、宿息、井、树。”《国语》： “单襄公述周制以告王曰：‘列树以表道，立鄙食以守路。’《释名》曰：‘古 者列树以表道，道有夹沟以通水潦。”古人于官道之旁必皆种树，以记里至以荫 行旅。是以南土之棠，如伯所茇；道周之杜，君子来游。固已宣美风谣，流恩后 嗣。子路治蒲，树木甚茂；子产相郑，桃李垂街。下至隋唐之代，而官槐官伐， 周道如砥，若彼濯濯，而官无勿翦之思，民鲜侯旬之芘矣。《续汉•百官志》： “将作大匠掌修作宗庙、路寝、宫室、陵园土木之功，并树桐梓之类，列于道侧。” 是昔人固有专职。后周书•韦都宽传》：“为废州刺史。先是，路侧一里置一土 堠，经雨颓毁，每须修之。自孝宽临州，乃勒部内当堠处植槐树代之，既免修复， 行旅又得芘荫。周文帝后问知之，曰：‘岂得一州独尔，当令天下同之。’于是 令诸州夹道一里种一树，十里种三树，百里种五树焉。”《册府元龟》：“唐玄 宗开元二十八年正月，于两京路及城中苑内种果树。代宗永泰二年正月，种城内 六街树。《旧唐书•吴凑传》“官街树缺，所司植榆以补之。凑曰：榆非九衢之 玩，命易之以槐。及槐阴成，而凑卒，人指树而怀之。”《周礼•朝士》注曰： “槐之言怀也，怀来人于此。”然则今日之官其无可怀这政也人矣。 ○桥梁 《唐六典》：“凡天下造舟之梁四，石柱之梁四，木柱之梁三，巨梁十有一， 皆国工修之，其余皆所管州县随时营葺。其大津无梁，皆给船人，量其大小难易 以定其差等。”今几甸荒芜，桥梁废坏，雄莫之产，秋水时至，年年隐绝，曳轮 招舟，无赖之徒籍以为利。潞河渡子勒索客钱，至烦章劾。司空不修，长吏不问， 亦已久矣。况于边陲之远，能望如赵充国治湟狭以西道桥七十所，令可至鲜水， 从枕席上过师哉。《五代史》：“王周为义武节度使，定州桥坏，覆民租车。周 曰：‘桥梁不修，刺史过也。’乃偿民栗为治其桥。”此又当今有司之所愧也。 ○人聚 太史公言：“汉文帝时，人民乐业，因其欲，然能不扰乱，故百姓遂安，自 六七十翁亦未尝至市井。”刘宠为会稽太守，狗不夜吠，民不见吏，庞眉皓发之 老未尝识郡朝。史之所称，其遗风犹可想见。唐自开元全盛之日，姚、宋作相， 海内升平。元稹诗云：“戍烟生不见，村竖老犹纯。”“此唐之所以盛也，至大 历以後，四方多事，赋役繁兴，而小民奔走官府，日不暇给。元结作《时化》之 篇，谓人民为征赋所伤，州里化为祸邸。此唐之所以衰也。予少时见山野之氓， 有白首不见官长，安于畎亩，不至城中者。泊于末造，役繁讼多，终岁之功半在 官府，而小民有“家有二顷田，头枕衙门眠”之谚，已而山有负隅，林多伏莽， 遂舍其田园，徙于城郭。又一变而求名之士，诉在之人，悉至京师，辇毂之间易 于郊垌之路矣，锥刀之末将尽争之，五十年来，风俗遂至于此，今将静百姓之心 而改其行，必在制民之产，使之甘其食，美其服，而後教化可行风俗可善乎？ 人聚于乡而治，聚于城而乱，聚于乡则土地辟，田野治，欲民之无恒心，不 可得也。聚于城则谣役繁，狱讼多，欲民之有恒心，不可得也。 昔在神宗之世，一人无为，四海少事。郡县之人其至京师者，大抵通籍之官， 其仆从亦不过三四，下此即一二举贡与白粮解户而已。盖几于古之所谓“道路罕 行，市朝生草”。彼其时岂无山人游客于请公卿，而各挟一艺，未至多人，衣食 所须，其求易给。自东事既兴，广行召募，杂流之士哆回谈兵，九门之中填馗溢 巷，至于封章自荐，投匦告密，甚者内结貂当，上窥颦笑，而人主之威福且有不 行者矣。《诗》曰：“我生之初，尚无为；我生之後，逢此百罹。”兴言及此， 每辄为之流涕。 欲清辇载之道，在使民各聚于其乡始。 ○访恶 尹翁归为右扶风，县县收取黠吏豪民，案致其罪，高至于死。收取人必于秋 冬课吏大会中，及出行县，不以无事时。具有所取也，以一警百，吏民皆服，恐 惧，改行自新。所谓收取人，即今巡按御史之访察恶人也。武断之豪，舞文之吏， 主讼之师，皆得而访察之。及乎浊乱之时，遂借此为罔民之事。矫其敝者乃并访 察而停之，无异因噎而废食矣。 《传》曰：“子产间政于然明，对曰：‘视民如子，见不仁者诛之，如鹰鸽 之逐鸟雀也。是故诛不仁，所以子其民也。” 《说苑》：“董安于治晋阳，问政于蹇老。蹇老曰：‘曰忠、日信、曰敢。’ 董安于曰：‘安忠乎？’曰：‘忠于主。’曰：‘安信乎？’曰：信于今。’曰： ‘安敢乎？’曰：‘敢于不善人。’董安于曰：‘此三者足。’” 《盐铁论》曰：“水有扁狙池鱼劳，国有强御齐民消。” ○盗贼课 《史记•酷吏传》：“武帝作《沈命法》，曰：‘群盗起不发觉，发觉而捕 弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死。其小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能 得，坐课累府，府亦使其不言，故盗贼浸多，上下相为匿，以文辞避法焉。”此 汉世所名为盗贼课，而为法之敝已尽此数言中矣。《汉书》言张敝为山阳太守， 辽东盗贼并起，上书自请治之。言山阳郡户九万三千，口五十万以上，讫计盗贼 未得者七十七人，他课诸事亦略如此。久处闲郡，愿徙治剧。夫未得之盗犹有七 十七人，而以为郡内清治。”岂非宣帝之用法宽于武帝时乎，然武帝之末至大盗 群起，遣绣衣之使持斧断斩于郡国，乃能胜之。而宣帝之世带牛佩犊之徒，皆驱 之归于南亩。卒之吏称其职，民安其业。是则治天下之道，有不恃法而行者，未 可与刀笔筐箧之士议也。 《後汉书•光武纪》：“建武十六年，郡国群盗处处并起攻劫，在所害杀长 吏。郡县追讨，到则解散，去复屯结。青、徐、幽、冀四州尤甚。上乃遣使者下 郡国，听群盗自相纠缠，五人共斩一人者，除其罪，吏虽逗留回避故纵者，皆勿 问，听以禽讨为效。其牧守令长坐界内盗贼而不收捕者，及以畏恢捐城委守者， 皆不以为负，但取获贼多为殿最，唯蔽匿者乃罪之。于是更相追捕，贼并解散， 徙其魁帅于他郡。赋田受禀，使安生业。自是牛马放牧，邑门不闭。”光武精于 吏事，故其治盗之方如此。天下之事得之于疏，而失之于密，大抵皆然，又岂独 盗贼课哉！ ○禁兵器 王莽始建国二年，禁民不得挟弯铠，徙西海。隋炀帝大业五年，制民间铁叉、 搭钩、柔刃之类皆禁绝之，寻而海内兵兴，陨身失国。元世组至元二十三年二月 己亥，敕中外，凡汉民持铁尺、手挝及杖之有刃者，悉输于官。六月戊申，括诸 路马，凡色目人有马者三取其二，汉民悉人官。二十六年十二月辛已，括三下马， 一品、二品官许乘五匹，三品三匹，四品、五品二匹，六品以下皆一匹。顺帝至 元三年四月癸酉，禁汉人、南人、高丽人不得执持军器，凡有马者拘入官，已而 群盗充斥，攻陷城邑。至正十七年正月辛卯，命山东分省团结义兵，每州添设判 官一员，每县添设主薄一员，专率义兵以事守御。故刘文成有诗曰：“他时重禁 藏矛戟，今日呼令习鼓鼙。”鸣呼！“予视天下，愚夫愚妇，一能胜予。”古之 圣王则既已言之矣。 汉武帝时，公孙宏奏言：“禁民毋得挟弓弩。吾丘寿王难之，以为圣王务教 化而省禁防。今陛下昭明德，建太平，字内日化，方外乡风。然而盗贼犹有者， 郡国二千石之罪，非挟弓弯之过也。”“诚能明教化之原，而帅之以为善，保家 之道，则家有鹤膝，户有犀渠，适足以夸国俗之强。”而不至导民以不祥之器矣。 ○水利 欧阳永叔作《唐书•地理志》，凡一渠之开，一堰之立，无不记之。其县之 下实兼河渠一志，亦可谓详而有体矣。盖唐时为令者犹得以用一方之财，兴期月 之役。而志之所书，大抵在天宝以前者居什之七，岂非太平之世，吏治修而民隐 达，故常以百里之官而创千年之利；至于河朔用兵之後，则以催科为急，而农功 水道有不暇讲求者欤？然自大历以至咸通，犹皆书之不绝于册。而今之为吏，则 数十年无闻也已。水日乾而土日积，山泽之气不通，义焉得而无水旱乎？崇帧时， 有辅臣徐光启作书，特详于水利之学。而给事中魏呈润亦言：“《传》曰‘雨者， 水气所化’，水利修亦致雨之木也。夫子之称禹也曰：‘尽力乎沟洫。’而禹自 言亦曰“‘後畎浍，距川。’古圣人有天下之大事，而不遗乎其小如此。自乾时 著于齐人，枯济徵于王莽，古之通津巨读，今日多为细流，而中原之田夏旱秋潦， 年年告病矣。” 划门县，今之河津也。北十里有瓜谷山堰，贞观门观十年筑。东南二十三里 有十石垆渠，二十三年，县令长孙恕凿，溉田良沃，亩收十石。西二十一里有马 鞍坞渠，亦恕所凿。有龙门仓，开元二年置，所以贮渠田之人，转般至京，以省 关东之漕者也。此即汉时河东太守番系之策。《史记•河渠书》所谓“河移徙， 渠不利田者不能偿种。”而唐人行之，竞以获利。是以知天下无难举之功，存乎 其人而已。谓俊人之事必不能过前人者，不亦诬乎。 唐姜师度为同州刺史，开元八年十月，诏曰：“昔史起溉漳之策，郑、白凿 径之利，自兹厥後，声尘缺然。同州刺史姜师度，识洞于微，智形未兆。匪躬之 节，所怀必罄；奉公之道，知无不为。顷职大农，首开沟恤。岁功犹昧，物议纷 如。缘其忠款可嘉，委任仍旧。暂停九列之重，假以六条之察。白藏过半，绩用 斯多。食乃人天，农为政本。朕故兹巡省。不惮祁寒，将申劝恤之怀，特冒风霜 之弊。今原田弥望，吹浍连属，由来榛棘之所，遍为亢稻之川，仓庾有京坻之 饶，关辅致亩金之润。本营此地，欲利平人，缘百姓未开，恐三农虚弃，所以官 为开发，冀令递相教诱，功既成矣，思与共之。其屯田内先有百姓注籍之地，比 来别人作主，亦量准顷亩割还。其官屯熟田，如同州有贫下欠地之户，自办功力 能营种者，准数给付，馀地且依前官取。”师度以功加金紫光禄大夫，赐帛三百 匹。读此诏书，然後知“无欲速”，“无见小利”二言，为建功立事之本。孙叔 敖决期思之水，而灌零娄之野，庄知其可以为令尹也。魏襄王与群臣饮酒，王为 群臣祝曰：“令吾臣皆如西门豹之为人臣也。”史起进曰：“魏氏之行田也以百 亩，邺独二百亩，是田恶也。漳水在其旁，西门豹不知用，是不智也。知而不兴， 是不仁也。仁智，豹未之尽，何足法也。”于是以史起为邺令，引漳水溉邺，以 富魏之河内。《後汉书•安帝纪》：“元初二年正月，修理西门豹所分漳水为支 渠，以溉民田。”则指此为西门豹所开。为人君者，有率作兴事之勤，有授方任 能之略，不患无叔敖、史起之臣矣。 《汉书》：“召信臣为南阳太守，为民作水，约束刻石，立于田畔，以防纷 争。”此今日分水之制所自始也。 洪武末，遣国子生人才分诣天下郡县，集吏民，乘农隙修治水利。二十八年， 奏开天下郡县塘堰凡四万九百八十六处，河四千一百六十二处，破渠堤岸五千四 十八处。此圣祖勤民之效。 ○雨泽 洪武中，令天下州县长吏月奏雨泽。盖古者龙见而雩，《春秋》三书“不雨” 之意也。承平日久，率视为不急之务。永乐二十二年十月，通政司请以四方雨泽 奏章类送给事中收贮，上曰：“祖宗所以令天下奏雨泽者，欲前知水旱，以施恤 民之政，此良法美意。今州县雨泽章奏乃积于通政司，上之人何由知？又欲送给 事中收贮，是欲上之人终不知也。如此徒劳州县何为。自今四方所奏雨泽，至即 封进，朕亲阅焉。”鸣呼，太祖起自侧微，升为天子，其视四海之广犹吾庄田， 兆民之众犹吾佃客也，故其留心民事如此。当时长吏得以言民疾苦，而里老亦得 诣阕自陈。後世雨泽之奏遂以寝废，天灾格而不闻，民隐壅而莫达，然後知圣主 之意有不但于祈年望岁者。民亲而国治，有以也夫。 ○河渠 黄河载之《禹贡》，东过洛、肭，至于大丕；北过洚水，至于大陆；又北播 为九河，同为逆河人于海者，其故道也，汉元光中，河决瓠子东南，注矩野，通 于淮泗。武帝自临，发卒数万人塞之，筑宫其上，名曰宣防。导河北行，复禹旧 迹，而梁楚之地复宁无水灾，自汉至唐，河不为害几及千年，《五代史》：“晋 开运元年五月丙辰，滑州河决、浸汴、曹、濮、单、郓五州之境，环梁山，合于 汶水，与南旺蜀山湖连，弥漫数百里，河乃自北而东。”《宋史》：”熙宁八年 七月乙丑，河大决于澶州曹村，北流断绝，河道南徙，东汇于梁山张泽烁。分为 二派：一合南清河入于淮，一合北清河入于海河。”又自东而南矣，元丰以後， 又决而北。议者欲复禹迹，而大臣力主回东之议。降及金，元，其势日趋于南而 不可挽。故今之河非古之河矣。自中牟以下夺汴，徐州以下夺泗，清口以下夺淮， 凡三夺而後注于海。今岁久，河身日高，淮、泗又不能容矣。庙堂之议既视其夺 者以为常，司水之臣又乘其决者以为利，不独以害民生，妨国计，而于天地之气 运未必不有所关也。 丘仲深《大学衍义补•言礼》：“曰：“四读视诸侯。谓之读者，独也，以 其独人于海，故江、河、淮、济谓之四读。”今以一淮而受黄河之全，盖合二读 而为一也。自宋以前，河自人海，尚能为并河州郡之害，况今河、淮合一，而请 口又合汴、泗、沂三水以同归于淮也哉。”曩时河水犹有所潴、如钜野、梁山等 处；犹有所分，如屯氏、赤河之类，虽以元人排河人淮，而东北之道犹微有存焉 者。今则以一淮而受众水之归，而无涓滴之渗漏矣，邵国贤作《治河论》，以为 禹之治水至于地平天成，六府三事，允治其功，可谓盛矣。以今观之，其所空之 地甚广，所处之势甚易，所求之效甚小。今之治水者其去禹也远矣，而所空之地 乃狭于禹，所处之势乃难于禹，所求之功乃大于禹。禹之导河自大丕以下，分播 合同，随其所之而疏之，不与争利，故水得其性，而无冲决之患。今夫一杯之水 举而注之地，必得方尺乃能容之，其势然也。河自大怀以上，水之在杯者也；大 怀以下，水之在地者也。以在地之水而欲拘束周旋如在杯之时，大禹不能，而况 他人乎。今河南、山东郡县棋布星列，官亭民舍相比而居，凡禹之所空以与水者， 今人皆为吾有。盖吾无容水之地，而非水据吾之地也，固宜其有冲决之患也，故 日所空之地狭于禹。禹之治水随地施功，无所拘碍。今北有临清，中有济宁，南 有徐州，皆转漕要路。而大梁在西南，又宗藩所在。左顾右盼，动则掣时，使水 有知，尚不能使之必随吾意，况水无情物也，其能委蛇曲折以济吾之事哉。故日 所处之势难于禹。况禹之治水去其垫溺之害而已，此外无求焉，今则赖之以漕。 不及汴矣，又恐坏临清也；不及临清矣，又恐坏济宁也；不及济宁矣，又恐坏徐 州也；使皆无坏也，又恐漕渠不足于运也。了是数者，而後谓之治。故日所求之 功大于禹。繇二文庄之言观之，则河水南趋之势已极，而一代之臣不过补苴罅漏， 以塞目前之责而已，安望其为斯民计百世之长利哉。至于今日，而决溢之灾无岁 不告。呜呼！其信非人力之所能治矣。” 《禹贡》之言治水也，曰播，曰潴。水之性合则冲，骤则溢。故别而疏之， 所以杀其冲也，“又北播为九河”是也。旁而蓄之，所以节其溢也，“大野既潴” 是也。必使之有所容而不为暴，然後钟美可以丰物，流恶可以阜民，而百姓之利， 繇是而兴矣。今也不然，堤之、障之、逼之、束之，使之无以容其流，而不得不 发其怒，则其不由地中而横出于原隰之间，固无怪其然也。丘仲深谓以一淮受黄 河之全，然考之先朝徐有贞治河，犹疏分水之渠于濮，汜之间，不使之并趋一道， 自弘治六年，筑黄陵冈以绝其北来之道，而河流总于曹、单之间，乃犹于兰阳， 仪封各开一口而泄之于南。今复塞之，故河之在今日欲北不得，欲南不得，唯以 一道入淮，淮狭而不能容，又高而不利下，则濒岁决于邳、宿以下，以病民而妨 运。而邳、宿以下，左右皆有湖陂，河必从而入之。吾见刘贡父所云：“别穿一 梁山烁者，将在今淮、泅之间。”而生民鱼鳖之忧殆未已也。 河政之坏也，起于并水之民贪水退之利，而占佃河旁汗泽之地，不才之吏因 而籍之于官，然後水无所容，而横决为害。贾让言：“古者立国居民，疆理土地， 必遗川泽之分，度水势所不及。大川无防，小水得人陂障，卑下以为汗泽，使秋 水多得有所休息，左右游波宽缓而不迫，故曰：‘善为川者决之使道。”又曰： “内黄界中有泽、方数十里，环之有堤。往十馀岁，太守以赋民，民今起庐舍其 中，此臣亲见者也。《元史•河渠志》谓，黄河退涸之时，旧水泊于池多为势家 所据，忽遇泛溢，水无所归，遂致为害。”由此观之，非河犯人，人自犯之。予 行山东巨野、寿张诸邑，古时潴水之地，无尺寸不耕，而忘其昔日之为川浸矣， 近有一寿张令修志，乃云梁山烁仅可十里，其虚言八百里，乃小说之惑人耳。此 并五代、宋、金史而未之见也。书生之论，岂不可笑也哉！ 陆文裕《续停骖录》曰：“河患有二，日决、日溢。决之害间见，而溢之害 频岁有之。使贾鲁之三法遂而有成，亦小补耳。且当岁岁为之，其劳、其费可胜 言哉。今欲治之，非大弃数百里之地不可。先作湖陂以潴漫波；其次则滨河之处， 仿江南圩田之法，多为沟渠，足以容水；然後浚其淤沙，由之地中。而润下之性、 必东之势得矣。” 按文裕之意，即贾让之上、中二策，而不敢明言。贾让言：“今行上策，徙 冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海。河西薄大山，东薄金堤，势 不能远泛滥，期月自定。难者将曰：若如此，败坏城郭、田庐、冢墓以万数，百 姓怨恨。今濒河十郡，治堤岁费且万万，及其大决，所残无数，如出数年治河之 决，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位。且大汉方制万里，岂其与水争咫 尺之地哉。此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上策。若乃多穿漕渠于冀州 地，使民得以溉田，分杀了怒，虽非圣人法，然亦救败术也。”嗟夫，非有武帝 之雄才大略，其孰能排众多之口，而创非常之原者哉。 平当使领河堤，奏按经义治水，有“决河深川，而无堤防壅塞”之文。宋开 宝之诏亦曰：“朕每阅前书，详究经渎。至若夏後所载，但言导河至海，随山浚 川，未闻力制湍流，广营高岸。今之言治水者计无出于堤、塞二事。箕子答武王 之访，首言鲧堙洪水，汩陈其五行，帝乃震怒。後世治河之臣皆鲧也，非其人之 愿为鲧，乃国家教之使为鲧也，是以水不治而彝伦敦也。 因河以为槽者，禹也。壅河以为漕者，明人也。故古曰河渠，今日河防。 闻之先达言：天启以前，无人不利于河决者。侵克金钱，则自总河以至于闸 官，无所不利；支领工食，则自执事以至于游闲无食之人，无所不利。其不利者， 独业主耳。而今年决口，明年退滩，填淤之中，常得倍蓰，而溺死者特百之一二 而已。于是频年修治，频年冲决，以驯致今日之害，非一朝一夕之故矣。国家之 法使然，彼斗筲之人焉足责哉。 不独此也。彼都人士，为人说一事，置一物，未有不索其酬者。百官有司受 朝廷一职事，一差遣，未有不计其获者，自府史胥徒上而至于公卿大夫，真可谓 之同心同德者矣。苟非返普天率土之人心，使之先义而後利，终不可以致太平。 故愚以为今日之务正人心，急于抑洪水也。 ●卷十三 ○周未风俗 《春秋》终于敬王三十九年庚申之岁，西狩获麟。又十四年，为贞定王元年 癸酉之岁，鲁哀公出奔；二年，卒于有山氏。《左传》以是终焉。又六十五年， 威烈王二十三年戊寅之岁，初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。又一十七年， 安王十六年乙未之岁，初命齐大夫田和为诸侯。又五十二年，显王三十五年丁亥 之岁，六国以次称王，苏秦为从长，自此之後，事乃可得而纪。自《左传》之终 以至此，凡一百三十三年，史文阙轶，考古者为之茫昧。如春秋时，犹尊礼重信， 而七国则绝不言礼与信矣，春秋时，犹宗周王，而七国则绝不言王矣。春秋时， 犹严祭祀，重聘享，而七国则无其事矣，春秋时，犹论宗姓氏族，而七国则无一 言及之矣。春秋时，犹宴会赋诗，而七国则不闻矣，春秋时，犹有赴告策书，而 七国则无有矣。邦无定交，士无定主，此皆变于一百三十三年之间。史之阙文， 而後人可以意推者也。不待始皇之并天下，而文武之道尽矣。汉，此风未改，故 刘向谓其“承千岁之衰周，继暴秦之馀弊，贪饕险波，不闲义理。”观夫史之所 录，无非功名势利之人，笔札喉舌之辈，而如董生之言正谊明道者不一二见也， 盖自春秋之後，至东京，而其风俗稍复乎古，吾是以知光武、明、章果有变齐至 鲁之功，而借其未纯乎道也。自斯以降，则宋庆历、元右之间为优矣。嗟乎，论 世而不考其风俗，无以明人主之功。余之所以斥周末而进东京，亦《春秋》之意 也。 ○秦纪会稽山刻石 秦始皇刻石凡六，皆铺张其灭六王、并天下之事。其言黔首风俗，在泰山则 云：“男女礼顺，慎遵职事。昭隔内外，靡不清净。”在褐石门则云：“男乐其 畴，女修其业。”如此而已。惟会稽一刻其辞曰：“饰省宣义，有子而嫁，倍死 不贞。防隔内外，禁止淫，男女挈诚。夫为寄瑕，杀之无罪，男秉义程。妻为 逃嫁，子不得母，咸化廉清。”何其繁而不杀也？考之《国语》，自越王勾践栖 于会稽之後，惟恐国人之不善，故令壮者无取老妇，老者无取壮妻。女子十七不 嫁，其父母有罪；丈夫二十不取，其父母有罪。生丈夫，二壶酒一犬；生女子， 二壶酒一豚。生三人，公与之母；生二人，公与之饩。《内传》子胥之言亦曰： “越十年，生聚。”《吴越春秋》至谓勾践以寡妇淫过犯，皆输山上；士有忧 思者，令游山上，以喜其意。当其时盖欲民之多，而不复禁其淫。传至六国之 末，而其风犹在。故始皇为之厉禁，而特著于刻石之文。以此与灭六王并天下之 事并提而论，且不著之于燕、齐，而独著之于越，然则秦之任刑虽过，而其坊民 正俗之意固未始异于三王也。汉兴以来，承用秦法以至今日者多矣，世之儒者言 及于秦，即以为亡国之法，亦未之深考乎？ ○两汉风俗 汉自孝武表章《六经》之後，师儒虽盛，而大义未明，故新莽居摄，颂德献 符者遍于天下。光武有鉴于此，故尊崇节义，敦厉名实，所举用者莫非经明行修 之人，而风俗为之一变。至其未造，朝政昏浊，国事日非，而党锢之流、独行之 辈，依仁蹈义，舍命不渝，风雨如晦，鸡鸣不已，三代以下风俗之美，无尚于东 京者，故范晔之论，以为桓、灵之间，君道秕僻，朝纲日陵，国隙屡启，自中智 以下，靡不审其崩离，而权强之臣息其窥盗之谋，豪俊之夫屈于鄙生之议。所以 倾而未颓、决而未溃，皆仁人君子心力之为。可谓知言者矣。使後代之主循而弗 革，即流风至今，亦何不可，而孟德既有冀州，崇奖跃驰之士。观其下令再三， 至于求负污辱之名，见笑之行，不仁不孝而有治国用兵之术者，于是权诈迭进， 好逆萌生。故董昭太和之疏，已谓当今年少不复以学问为本，专更以交游为业； 国士不以孝梯清修为首，乃以趋势求利为先。至正始之际，而一二浮诞之徒骋其 智识，蔑周、孔之书，习老、庄之教，风俗又为之一变。夫以经术之治，节义之 防，光武、明、章数世为之而未足；毁方败常之俗，孟德一人变之而有馀。後之 人君将树之风声，纳之轨物，以善俗而作人，不可不察乎此矣。光武躬行俭约， 以化臣下。讲论经义，常至夜分。一时功臣如邓禹，有子十三人，各使守一艺， 闺门修整，可为世法。贵戚如樊重，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家。以故 东汉之世，虽人才之倜傥不及西京，而士风家法似有过于前代。 东京之末，节义衰而文章盛，自蔡邑始，其仕董卓，无守，卓死，惊叹无识。 观其集中滥作碑颂，则平日之为人可知矣。 以其文采富而交游多，故後人为立佳传。嗟乎，士君子处衰季之朝，常以负 一世之名，而转移天下之风气者，视伯喈之为人，其戒之哉！ ○正始 魏明帝殂，少帝即位，改元正始，凡九年。其十年，则太傅司马懿杀大将军 曹爽，而魏之大权移矣。三国鼎立，至此垂三十年，一时名士风流盛于洛下。乃 其弃经典而尚老、庄，蔑礼法而崇放达，视其主之颠危若路人然，即此诸贤为之 倡也。自此以後，竞相祖述。如《晋书》言王敦见卫，谓长史谢鲲曰：“不意 永嘉之末，复闻正始之音，”沙门支遁以清谈著名于时，莫不崇敬，以为造微之 功足参诸正始。《宋书》言羊玄保二子，太祖赐名日咸、日粲，谓玄保曰：“欲 令卿二子有林下正始馀风。”王微《与何偃书》曰：“卿少陶玄风，淹雅修畅， 自是正始中人。”《南齐书》占袁粲言于帝曰：“臣观张绪有正始遗风。”《南 史》言何尚之谓王球：“正始之风尚在。”其为後人企慕如此。然而《晋书•儒 林传序》云：“摈阙里之典经、习正始之馀论，指礼法为流俗，目纵诞以清高。 此则虚名虽被于时流，笃论未忘乎学者。是以讲明六艺，郑王为集汉之终；演说 老、庄，王何为开晋之始。 以至国亡于上，教沦于下。羌、戎互僭，君臣屡易。非林下诸贤之咎而谁咎 哉！” 有亡国，有亡天下，亡国与亡天下奚辨？曰：易姓改号谓之亡国。仁义充塞， 而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。魏晋人之清谈，何以亡天下？是孟子 所谓杨、墨之言，至于使天下无父无君，而入于禽兽者也。 昔者嵇绍之父康被杀于晋文王，至武帝革命之时，而山涛荐之人仕，绍时屏 居私门，欲辞不就。涛谓之曰：“为君思之久矣，天地四时犹有消息，而况于人 乎。”一时传诵，以为名言，而不知其败义伤教，至于率天下而无父者也。夫绍 之于晋，非其君也，忘其父而事其非君，当其未死，三十馀年之间，为无父之人 亦已久矣，而荡阴之死，何足以赎其罪乎！且其人仕之初，岂知必有乘舆败绩之 事，而可树其忠名以盖于晚上，自正始以来，而大义之不明遍于天下。如山涛者， 既为邪说之魁，遂使嵇绍之贤且犯天下之不韪而不顾，夫邪正之说不容两立，使 谓绍为忠，则必谓王裒为不忠而後可也，何怪其相率臣于刘聪、石勒，观其故主 青衣行酒，而不以动其心者乎？是故知保人下，然後知保其国。保国者，其君其 臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。 ○宋世风俗 《宋史》言士大夫忠义之气，至于五季变化殆尽。宋之初兴，范质、王溥犹 有馀憾。艺祖首褒韩通，次表卫融，以示意向。真、仁之世，田锡、王禹、范 仲淹、欧阳修、唐介诸贤，以直言谠论倡于朝。于是中外荐绅知以名节为高，廉 耻相尚，尽去五季之陋。故靖康之变，志士投袂起而勤王，临难不屈，所在有之。 及宋之亡，忠节相望。呜呼！观哀、平之可以变而为东京，五代之可以变而为宋， 则知天下无不可变之风俗也。《剥》上九之言硕果也，阳穷于上，则复生于下矣。 人君御物之方，莫大乎抑浮止竟。宋自仁宗在位四十徐年。虽所用或非其人， 而风俗醇厚，好尚端方，论世之士谓之君子道长。及神宗朝荆公秉政，骤奖趋媚 之徒，深锄异己之辈。邓绾、李定、舒、蹇序辰、王子韶诸奸，一时擢用，而 士大夫有“十钻”之目。干进之流，乘机抵隙。驯至绍圣、崇宁，而党祸大起， 国事日非，膏育之疾遂不可治。後之人但言其农田、水利、青苗、保甲诸法为百 姓害，而不知其移人心、变士心为朝廷之害。其害于百姓者，可以一日而更，而 其害于朝廷者历数十百年，滔滔之势一位而不可反矣。李应中谓：“自王安石用 事，陷溺人心，至今不自知觉。人趋利而不知义，则主势日孤。”此可谓知言者 也。《诗》曰：“毋教猱升木，如涂涂附。”夫使庆历之士风一变而为崇宁者， 岂非荆公教揉之效哉。 《苏轼传》：“熙宁初，安石创行新法，拭上书言：‘国家之所以存亡者， 在道德之浅深，不在乎强与弱；历数之所以长短者，在风俗之厚薄，不在乎富与 贫，臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功而贪富强。仁祖持法至宽， 用人有序，专务掩覆过失，未尝轻改旧章。考其成功，则日未至，以言乎用兵， 则十出而九败；以言乎府库，则仅足而无馀。徒以德泽在人，风俗知义，故升遐 之日，天下归仁。议者见其末年，吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，齐之 以智能，招徕新进勇锐之人，以图一切速成之效。未享其利，浇风已成，多开骤 进之门、使有意外之得。公卿侍从跬步可图，俾常调之人举生非望。欲望风俗之 厚，岂可得哉！近岁朴拙之人愈少，巧进之士益多，惟陛下哀之、救之。’”当 时论新法者多矣，未有若此之深切者。根本之言，人主所宜独观而三复也。 《东轩笔录》：“王荆公秉政，更新天下之务，而宿望旧人议论不协，荆公 遂选用新进，侍以不次，故一时政事不日皆举，而两禁台阁内外要权莫非新进之 士也。及出知江宁府，吕惠卿骤得政柄，有射羿之意。而一时之士见其得君，谓 可以倾夺荆公，遂更朋附之，以兴大狱。寻荆公再召，邓绾反攻惠卿，惠卿自知 不安，乃条列荆公兄弟之失数事面奏，上封惠卿所言以示荆公。故荆公表有云 ‘忠不足以取信，故事事欲其自明；义不足以胜奸，故人人与之立敌。’盖谓是 也。既而惠卿出毫州，荆公复相，承党人之後，平日肘腋尽去，而在者已不可信， 可信者又才不足以任事，当日唯与其子机谋，而又死，知道之难行也，于是 慨然复求罢去，遂以使相再镇金陵，未期纳节。久之，得会灵观使。”其发明荆 公情事，至为切当。子曰：“君子易事而难说也。”而《大戴礼》言：“有人焉， 容色辞气其人人甚愉，进退周旋其与人甚巧，其就人甚速，其叛人甚易。”迹荆 公昔日之所信用者，不惟变土习、蠢民生，而已亦不飨其利。《书》曰：“其後 嗣王罔克有终，相亦罔终。”为大臣者，可不以人心风俗为重哉！ 《东轩笔录》又曰：“王荆公在中书，作《新经义》以授学者故太学诸生几 及三千人。又令判监、直讲程第诸生之业，处以上，中、下三舍，而人间传以为 试中、上舍者，朝廷将以不次升擢。于是轻薄书生矫饰言行，坐作虚誉，奔走公 卿之门者若市矣。” 苏子瞻《易传兑卦解》曰：“六三，上六，皆兑之小人，以说为事者均也。 六三，履非其位，而处于二阳之间，以求说为兑者故日‘来兑’，言初与二不招 而自来也，其心易知，其为害浅，故二阳皆吉，而六三凶。上六，超然于外，不 累于物，此小人之托于无求以为兑者也，故曰‘引兑’，言九五引之而後至也。 其心难知，其为害深。故九五孚于剥，虽然其心盖不知而贤之，非说其小人之实 也，使知其实则去之矣，故有厉而不凶。然则上六之所以不光，何也？曰：难进 者，君子之事也，使上六引而不兑则其道光矣。”此论盖为神宗用王安石而发。 《孟子》曰：“好名之人，能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羹见于色。”荆公 当日处卑官，力辞其所不必辞；既显，宜辞而不复辞。矫情干誉之私，固有识之 者矣。夫子之论观人也，曰“察其所安”；又曰“色取仁而行违，居之不疑，在 邦必闻，在家必闻”。是则欺世盗名之徒，古今一也，人君可不察哉。陆游《岁 暮感怀诗》：“在昔祖宗时，风俗极粹美。人材兼南北，议论忘彼此。谁令各植 党，更仆而迭起，中更金源祸，此风犹未已。倘筑太平基，请自厚俗始。” ○清议 古之哲王所以正百辟者，既已制官刑儆于有位矣，而又为之立闾师，设乡校， 存清议于州里，以佐刑罚之穷。“移之郊、遂”，载在《礼经》；“殊厥井疆”， 称于《毕命》。两汉以来犹循此制，乡举里选，必先考其生平，一玷清议，终身 不齿。君子有怀刑之惧，小人存耻格之风，教成于下而上不严，论定于乡而民不 犯。降及魏晋，而九品中正之设，虽多失实，遗意未亡。凡被纠弹付清议者，即 废弃终身，同之禁锢。至宋武帝篡位，乃诏：“有犯乡论清议，赃污淫盗，一皆 荡涤洗除。与之更始。”自後凡遇非常之恩，赦文并有此语。《小雅》废而中国 微，风俗衰而叛乱作矣。然乡论之污，至烦诏书为之洗刷，岂非三代之直道尚在 于斯民，而畏人之多言犹见于《变风》之日乎？予闻在下有鳏，所以登庸；以比 三凶，不才，所以投畀。虽二帝之举错，亦未尝不询于刍荛。然则崇月旦以佐秋 官，进乡评以扶国是，傥亦四聪之所先，而王治之不可阙也。 陈寿居父丧，有疾，使婢丸药，客往见之，乡党以为贬议，坐是沈滞者累年， 阮简父丧，行遇大雪，寒冻，遂诣浚仪令，令为他宾设黍霍，简食之，以致清 议，废顿几三十年。温峤为刘司空使劝进，母崔氏固留之，峤绝裾而去，迄于崇 贵，乡品犹不过也，每爵皆发诏。谢惠连先爱会稽郡吏杜德灵，及居父忧，赠以 五言诗十馀首，文行于世，坐废不豫荣伍。张率以父忧去职，其父侍伎数十人， 善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾玩之求聘焉，讴者不愿，遂出家为尼。尝因斋会率 宅，玩之为飞书，言与率奸，南司以事奏闻，高祖惜其才，寝其奏，然犹致世论， 服阕後久之不仕。官职之升沈本于乡评之与夺，其犹近古之风乎？ 天下风俗最坏之地，清议尚存，犹足以维持一二。至于清议亡，而干戈至矣。 洪武十五年八月乙酉，礼部议：“凡十恶、好盗诈伪，干名犯义，有伤风俗 及犯赃至徒者，书其名于申明亭，以示惩戒，有私毁亭舍、涂抹姓名者，监察御 史、按察司官以时按视，罪如律。”制可。十八年四月辛丑，命刑部录内外诸司 官之犯法罪状明著者，书之申明亭。此前代乡议之遗意也，後之人视为文具。风 纪之官但以刑名为事，而于弼教新民之意若不相关，无惑乎江河之日下已！ ○名教 司马迁作《史记•货殖传》，谓：“自廊庙朝廷岩穴之士，无不归于富厚。 等而下之，至于吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没于赂遗。”而仲 长敖《核性赋》谓：“倮虫三百，人最为劣。爪牙皮毛，不足自卫；唯赖诈伪， 迭相嚼啮。等而下之，至于台隶僮竖，唯盗唯窃。”乃以今观之，则无官不赂遗， 而人人皆吏士之为矣；无守不盗窃，而人人皆僮竖之为矣。自其束发读书之时， 所以劝之者，不过所谓千钟粟、黄金屋，而一日服官，即求其所大欲。君臣上下 怀利以相接，遂成风流，不可复制。後之为治者宜何术之操？曰：唯名可以胜之。 名之所在，上之所庸，而忠信廉沽者显荣于世；名之所去，上之所摈，而怙侈贪 得者废锢于家。即不无一二矫伪之徒，犹愈于肆然而为利者。《南史》有云： “汉世士务修身，故忠孝成俗。至于乘轩服冕，非此莫由，晋、宋以来，风衰义 缺。故昔人之言日名教，曰名节，曰功名，不能使天下之人以义为利。而犹使之 以名为利，虽非纯王之风，亦可以救积污之俗矣。” 《旧唐书》：薛谦光为左补阙，上疏言：“臣窃窥古之取士，实异于今，先 观名行之源，考其乡邑之誉，崇礼让以厉己，显节义以标信，以敦朴为先最，以 雕虫为後科，故人崇劝让之风，士去轻浮之行。希仕者必修贞确不拔之操，行难 进易退之规，众议已定其高下，郡将难诬其曲直，故计贡之贤愚，即州将之荣辱， 假有秽行之彰露，亦乡人之厚颜。是以李陵降而陇西惭，干木隐而西河美。故名 胜于利，则小人之道消；利胜于名，则贪暴之风扇，自七国之季，虽杂纵横，而 汉代求才，犹征百行，是以礼节之士敏德自修，闾里推高，然後为府寺所辟。今 之举人有乖事实、乡议决小人之笔，行修无长者之沦，策第喧竞于州府，祈恩不 胜于拜伏。或明制才出，试遣搜易攵，驱驰府寺之门，出人王公之第，上启陈诗， 唯希咳唾之泽：摩顶至足，冀荷提携之恩。故俗号举人，皆称‘觅举’。觅者。 自求之称也。夫徇己之心切，则至公之理乖，贪仕之性彰，则廉洁之风薄。是知 府命虽高，异叔度勤勤之让；黄门已贵，无秦嘉耿耿之辞。纵不能挹己推贤，亦 不肯待于三命。故选司补置，喧然于礼闱；州贡宾上，争讼于阶闼。谤议纷合， 渐以成风。夫竞荣者必有争利之心，谦逊者亦无贪贿之累。自非上智。焉能不移？ 在于中人，理由习俗。若重谨厚之士，则怀禄者必崇德以修名；若开趋竞之门， 则徼幸者皆戚施而附会。附会则百姓罹其弊，修名则兆庶蒙其福，风化之渐，靡 不由兹。”嗟乎，此言可谓切中今时之弊矣。 汉人以名为治，故人材盛；今人以法为治，故人材衰。 宋范文正《上晏元献书》曰：“夫名教不崇，则为人君者谓尧舜不足法，祭、 纣不足畏；为人臣者谓八元不足尚，四凶不足耻。天下岂复有善人乎？人不爱名， 则圣人之权去矣。” 今日所以变化人心，荡涤污俗者，莫急于劝学、奖廉二事。天下之士，有能 笃信好学，至老不倦，卓然可当方正有道之举者，官之以翰林、国子之秩，而听 其出处，则人皆知向学，而不竞于科目矣，庶司之官，有能洁己爱民，以礼告老， 而家无儋石之储者，赐之以五顷十顷之地，以为子孙世业，而除其租赋，复其丁 徭，则人皆知自守而不贪于货赂矣。岂待川再遣，方收牧豕之儒；优孟陈言， 始录负薪之允。而扶风之子，特赐黄金；琢郡之贤，常颁羊酒。遂使名高处士， 德表具僚，当时怀稽古之荣，没世仰遗清之泽，不愈于科名、爵禄劝人，使之干 进而饕利者哉？以名为治，必自此涂始矣。 汉平帝元始中，诏曰：“汉兴以来，股肱在位，身行俭约，轻财重义，未有 若公孙弘者也，位在宰相封侯，而为布被脱粟之饭，奉禄以给故人宾客，无有所 馀，可谓减于制度而率下笃俗者也，与内富厚而外为诡服以钓虚誉者殊科，其赐 弘後子孙之次见为适者，爵关内侯，食邑三百户” 《魏志》：“嘉平六年，朝廷追思清节之士，诏赐故司空徐邈、征东将军胡 质、卫尉田豫家二千斛，帛三十束，布告天下。”後魏宣武帝延昌四年，诏曰： “故处士李谧，屡辞征辟，志守冲素。儒隐之操深可嘉美，可远傍惠、康，近准 玄、晏。谥曰贞静处士，并表其门闾，以旌高节。”《唐六典》：“若蕴德丘园， 声实明著，虽无官爵，亦赐谥曰先生。”以余所见，崇祯中尝用巡按御史祁彪佳 言，赠举人归子慕、朱陛宣为翰林院待诏。 《唐书》：“牛僧孺，隋仆射奇章公弘之裔，幼孤，下杜樊乡有赐田数顷， 依以为生。”则知隋之赐田，至唐二百年而犹其子孙守之，若金帛之颁，廪禄之 惠，则早已化为尘土矣。国朝正统中。以武进田赐礼部尚书胡氵荧，其子孙亦至 今守之，故窃以为奖廉之典莫善于此。 ○廉耻 《五代史•冯道传论》曰：“礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡， 善乎！管生之能言也，礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节，盖不廉则无所不 取，不耻则无所不为。人而如此，则祸败乱亡亦无所不至，况为大臣，而无所不 取，无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎？”然而四者之中，耻尤为 要。故夫于之论士，曰“行己有耻”；《孟子》曰“人不可以无耻，无耻之耻， 无耻矣”，又曰“耻之于人大矣，为机变之巧者，无所用耻焉”。所以然者，人 之不廉而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也，故士大夫之无耻，是谓国耻，吾观 三代以下，世衰道微，弃礼义，捐廉耻，非一朝一夕之故。然而松柏後雕于岁寒， 鸡鸣不已于风雨，彼昏之日，固未尝无独醒之人也，顷读《颜氏家训》，有云： “齐朝一士夫尝谓吾曰：‘我有一儿，年已十七，颇晓书疏。教其鲜卑语及弹琵 琶，稍欲通解。以此伏事公卿，无不宠爱。’吾时俯而不答。异哉，此人之教子 也！若由此业自致卿相，亦不愿汝曹为之。”嗟乎，之推不得已而仕于乱世，犹 为此言，尚有《小宛》诗人之意。彼阉然媚于世者，能无愧哉？ 罗仲素曰：“教化者，朝廷之光务；廉耻者，士人之美节；风俗者，天下之 大事。朝廷有教化，则士人有廉耻；士人有廉耻，则天下有风俗。” 古人治军之道，未有不本于廉耻者，《吴子》曰：“凡制国治军，必教之以 礼，励之以义，使有耻也。夫人有耻，在大足以战，在小足以守矣。”《尉缭于》 言：“国必有慈孝廉耻之俗，则可以死易生。”而太公对武王：“将有三胜：一 曰礼将，二曰力将，三曰止欲将。”故礼者所以班朝治军，而《兔》之武夫皆 本于文王後妃之化，岂有淫刍荛，窃牛马，而为暴于百姓者哉。《後汉书》： “张奂为安定属国都尉，羌豪帅感矣恩德，上马二十匹，先零酋长又遗金钅八 枚。奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰：“使马如羊，不以人厩；使金 如粟，不以人怀。’悉以金、马还之，羌性贪而贵吏清，前有八都尉，率好财货， 为所患苦，及央正身洁己，威化大行。”呜呼，自古以来，边事之败，有不始于 贪求者哉？吾于辽东之事有感。 杜子美诗：“安得廉颇将，三军同晏眠。”一本作“廉耻将”，诗人之意未 必及此。然吾观《唐书》言，王亻必为武灵节度使。先是，吐蕃欲成乌兰桥，每 于河ヂ先贮材木，皆为节帅遣人潜载之，委于河流，终莫能成。蕃人知亻必贪而 无谋，先厚遣之，然後并役成桥，仍筑月城守之，自是朔方御寇不暇，至今为患， 由亻必之黩货也。故贪夫为帅，而边城晚开。得此意者，郢书燕说，或可以治国 乎？

○流品 晋，宋以来，尤重流品，故虽蕞尔一方，而犹能立国。《宋书•蔡兴宗传》： “兴宗为征西将军，开府仪同三司、荆州刺史、常侍如故。被征还都时，右军将 军王道隆任参国政，权重一时，蹑履到兴宗前，不敢就席，良久方去，竞不呼坐。” 元嘉初，中书舍人狄当诣太子詹事王昙首，不敢坐。其後中书舍人王弘为太祖所 爱遇，上渭曰：“卿欲作士人，得就王球坐，乃当判耳。殷，刘并杂，无所益也。 若往诣球，可称旨就席。”及至，球举扇曰：“若不得尔。”弘还，依事启闻， 帝曰：“我便无如此何。”五十年中有此三事。《张敷传》：“迁江夏王义恭抚 军记室参军，时义恭就文帝求一学义沙门，会敷赴假还江陵，人辞，文帝令以後 め载沙门。敷不奉诏，曰：‘臣性不耐杂迁。’正员郎、中书舍人狄当，周赳并 管要务，以敷同省名家，欲诣之。赳曰：‘彼若不相容，便不如不往。’当曰： ‘吾等并已员外郎矣，何忧不得其坐。’敷先设二床，去壁三四尺。二客就席， 酬接甚欢。既而呼左右曰：‘移吾床远客！’赳等失色而去。”《世说》：“纪 僧真得幸于齐世祖，尝请曰：‘臣出自本县武吏，遭逢圣时，阶荣至此，无所须， 惟就陛下乞作士大夫。’上曰：‘此由江学攵，谢瀹，我不得措意，可自诣之。’ 僧真承旨诣学攵，登榻坐定。学攵顾命左右曰：‘移吾床远客！’僧真丧气而退， 以告世祖。世祖曰：‘士大夫故非天子所命。’”《梁书•羊侃传》：“有宦者 张僧胤候侃，侃竟不前之，曰：‘我床非阉人所坐。’”自万历季年，绅之士 不知以礼饬躬，而声气及于宵人，诗字颁于舆皂，至于公卿上寿，宰执称儿。而 神州陆沈，中原涂炭，夫有以致之矣。 ○重厚 世道下衰，人材不振，王亻不之吴语，郑綮之歇後，薛昭纬之《烷溪沙》， 李邦彦之俚语辞曲，莫不登诸岩廊，用为辅弼。至使在下之人慕其风流，以为通 脱。而栋折榱崩，天下将无所芘矣。及乎板荡之後而念老成，播迁之馀而思耆， 庸有及乎？有国者登崇重厚之臣，抑退轻浮之士，此移风易俗之大要也。 侯景数梁武帝十失，谓皇太子吐言止于轻薄，赋咏不出桑中。张说论阎朝隐 之文，如丽服靓妆，燕歌赵舞，观者忘疲，若类之风雅则罪人矣。今之词人率同 此病，淫辞艳曲，传布国门，有如北齐阳俊之所作六言歌辞，名为《阳五伴侣》， 写而卖之。在市不绝者，诱惑後生，伤败风化，宜与非圣之书同类而焚，庶可以 正人心术。 何晏之粉白不去手，行步顾影；邓之行步舒纵，坐立倾倚；谢灵运之每出 人，自扶接者常数人，後皆诛死。而魏文帝体貌不重，风尚通脱，是以享国不永， 後祚短促。史皆附之《五行志》，以为貌之不恭。昔子贡于礼容俯仰之间，而知 两君之疾与乱，夫有所受之矣。子曰：“君子不重则不威，学则不固。”扬子 《法言》曰：“言轻则招忧，行轻则招辜，貌轻则招辱，好轻则招淫，” 四明薛冈谓：“士大夫子弟不宜使读《世说》，未得其隽永先习其简傲。” 推是言之，可谓善教矣。防其乃逸乃谚之萌，而引之有物有恒之域，此以正养蒙 之道也。南齐陈显达语其诸子曰：“麈尾蝇拂，是王、谢家物，汝不须捉此。” 即取于前烧除之。 ○耿介 读屈子《离骚》之篇，乃知尧舜所以行出乎人者，以其耿介。同乎流俗，合 乎污世，则不可与人尧舜之道矣。 非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。是则谓之耿介，反是谓之昌披。 夫道若大路然，尧、桀之分必在乎此。 ○乡原 老氏之学所以异乎孔子者，和其光，同其尘，此所谓似是而非也。《卜君》、 《渔父》二篇尽之矣，非不知其言之可从也，而义有所不当为也，子云而知此义 也，《反离骚》其可不作矣。寻其大指，生斯世也，为斯世也，善斯可矣。此其 所以为莽大夫与？ 《卜居》、《渔父》，法语之言也；《离骚》、《九歌》，放言也。 ○俭约 国奢示之以俭，君子于之行宰相之事也。汉汝南许劭，为郡功曹。同郡袁绍， 公族豪侠，去濮阳令归，车徒甚盛，入郡界，乃谢曰“吾舆服岂可使许子将见之？” 遂以单车归家。晋蔡充好学，有雅尚•体貌尊严，为人所惮。高平刘整，车服奢 丽，尝语人曰“纱，吾服其常耳。遇蔡子尼在坐，而经日不自安，”北齐李德 林父亡，时正严冬，单衰徒跣，自驾灵舆，反葬博陵。崔谌休假还乡，将赴吊， 从者数十骑，稍稍减留，比至德林门，才馀五骑，云：“不得令李生怪人熏灼，” 李僧伽修整笃业，不应辟命。尚书袁叔德来候僧伽，先减仆从，然後入门。曰： “见此贤令，吾羞对轩冕。”夫惟君子之能以身率物者如此，是以居官而化一邦， 在朝廷而化天下，魏武帝时，毛为东曹掾，典选举，以俭率人。天下之士莫不 以廉节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度。唐大历未•元载伏诛，拜杨绾为相。 绾质性贞廉，车服俭朴，居庙堂未数日，人心自化。御史中丞崔宽，剑南西川节 度使宁之弟。家富于财，有别墅在皇城之南，池馆台榭，当时第一，宽即日潜遣 毁撤。中书令郭子仪，在州行营，闻绾拜相，坐中音乐减散五分之四。京兆尹 黎，每出入，驺从百馀，亦即日减损，惟留十骑而已。李师古跋扈，惮杜黄裳 为相，命一干吏寄钱数千缗，毡车子一乘。使者到门，未敢送，伺候累日，有绿 舆自宅出，从婢二人。青衣褴缕，言是相公夫人。使者遽归，告师古。师古折其 谋，终身不敢改节。此则禁郑人之泰侈，奚必于三年；变洛邑之矜夸，无烦乎三 纪。修之身，行之家，示之乡党而已，道岂远乎哉！ ○大臣 《记》曰：“大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。”故欲正 君而序百官，必自大臣始。然而王阳黄金之论，时人既怪其奢；公孙布被之名， 直士复讥其诈。则所以考其生平而定其实行者，惟观之于终，斯得之矣。季文子 卒，大夫人敛，公在位。宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉， 无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？ 诸葛亮自表後主曰：“成都有桑八百株，薄田十五顷，子孙衣食悉仰于家，自有 馀饶。至于臣在外任，无别调度，随身衣食悉仰于官，不别治生以长尺寸。若臣 死之日，不使内有馀帛，外有赢财，以负陛下。”及卒，如其所言。夫廉不过人 臣之一节，而左氏称之为忠，孔明以为无负者，诚以人臣之欺君误国，必自其贪 于货赂也。夫居尊席腆，润屋华身，亦人之常分尔，岂知高後降之弗祥，民人生 其怨诅，其究也乃与国而同败邪？诚知夫大臣家事之丰约，关于政化之隆污，则 可以审择相之方，而亦得富民之道矣。 杜黄裳，元和之名相，而以富厚蒙讥；卢怀慎，开无之庸臣，而以清贫见奖。 是故贫则观其所不取，此卜相之要言。 ○除贪 汉时赃罪被劾，或死狱中，或道自杀，唐时赃吏多于朝堂决杀，其特有者乃 长流岭南。睿宗太极元年四月，制官典，主司枉法，赃一匹已上，并先决一百。 而改元及南郊赦文，每曰：“大辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚 见徒，罪无轻重，咸赦除之。官典犯赃不在此限。”然犹有左降遐方，谪官蛮徼 者。而卢怀慎重以为言，谓屈法惠奸，非正本塞源之术。是知乱政同位，商後作 其丕刑；贪以败官，《夏书》训之必杀。三代之王，罔不由此道者矣。 宋初，郡县吏承五季之习，黩货厉民，故尤严贪墨之罪。开宝三年，董元吉 守英州，受赃七十馀万，帝以岭表初平，欲惩掊克之吏，特诏弃市。而南郊大赦， 十恶故劫杀及官吏受赃者不原，史言宋法有可以得循吏者三，而不赦犯赃其一也。 天圣以後，士大夫皆知饰簋而厉廉隅，盖上有以劝之矣。于文定谓本朝姑息之 政甚于宋世，败军之将可以不死，赃吏巨万仅得罢官，而小小刑名反有凝脂之密， 是轻重胥失之矣。盖自永乐时，赃吏谪令戍边，宣德中改为运砖纳米赎罪，浸至 于宽，而不复究前朝之法也。鸣呼，法不立，诛不必，而欲为吏者之毋贪，不可 得也。人主既委其太阿之柄，而其所谓大臣者皆刀笔筐箧之徒，毛举细故，以当 天下之务，吏治何由而善哉？ 《北梦琐言》；“後唐明宗尤恶墨吏。邓州留後陶，为内乡令成归仁所论， 税外科配，贬岚州司马。掌书记王惟吉，夺历任告敕，长流绥州。毫州刺史李邺， 以赃秽赐自尽，汴州仓吏犯赃，内有史彦旧将之子，又是附马石敬塘亲戚。王 建立奏之，希免死。上曰：‘王法无私，岂可徇亲！’供奉官丁廷徽，巧事权贵， 监仓犯赃，侍卫使张从宾方便救之。上曰：‘食我厚禄，盗我仓储，苏秦复生， 说我不得。’并戮之。以是在五代中号为小康之世，” 《册府元龟》载；“天成四年十二月，蔡州西平县令李商，为百姓告陈不公， 大理寺断上赎铜。敕旨：‘李商招愆，惧在案款。大理定罪，备引格条，然亦事 有所未图，理有所未尽。古之立法，意在惜人；况自列圣相承，溥天无事，人皆 知禁刑，遂从轻。丧乱以来，廉耻者少，朕一临寰海，四换星灰，常宣无外之风， 每革从前之弊，惟期不滥，皆守无私。李商不务养民，专谋润己，初闻告不公之 事件，决彼状头；又为夺有主之庄田，挞其本户。国家给州县篆印，抵为行遣公 文，而乃将印历下乡，从人户取物。据兹行事，何以当官？宜夺历任官，杖杀。’” 读此敕文，明宗可谓得轻重之权者矣。 《金史》：“大定十二年，咸平尹石抹阿没刺以赃死于狱，上谓其不尸诸市， 已为厚幸。贫穷而为盗贼，盖不得已；三品职官以赃至死，愚亦甚矣。其诸子皆 可除名。”夫以赃吏而祸及其子，似非恶恶止其身之义，然贪人败类，其子必无 廉清，则世宗之诏亦未为过。《汉书》言李固、杜乔朋心合力，致主文宣，而孝 桓即位之诏有曰：“赃吏子孙不得详举。”岂非汉人已行之事乎？《元史》： “至元十九年九月壬戌，敕中外官吏，赃罪轻者诀杖，重者处死，” 有庸吏之贪，有才吏之贪。《唐书•牛僧孺传》：“穆宗初，为御史中丞。 宿州刺史李直臣，坐赃当死，中贵人为之申理。帝曰：‘直臣有才，朕欲贷而用 之。’僧孺曰：‘彼不才者，持禄取容耳。天子制法，所以束缚有才者。安禄山、 朱Г以才过人，故乱天下。’帝是其言，乃止。”今之贪纵者，大抵皆才吏也， 苟使之惕于法而以正用其才，未必非治世之能臣也。 《後汉书》称袁安为河南尹，政号严明，然未尝以赃罪鞫人，此近日为宽厚 之论者所持以为口实。乃余所见，数十年来姑息之政，至于纲解纽弛，皆此言贻 之敝矣。嗟乎，范文正有言：“一家哭何如一路哭邪？” 朱子谓近世流俗惑于阴德之论，多以纵舍有罪为仁，此犹人主之以行赦为仁 也。孙叔敖断两头蛇而位至楚相，亦岂非阴德之报邪？ 唐《柳氏家法》：“居官不奏祥瑞，不度僧道，不贷赃吏法。”此今日士大 夫居官者之法也，宋包拯戒子孙：“有犯赃者，不得归本家，死不得葬大茔。” 此今日士大夫教子孙者之法也。 ○贵廉 汉元帝时，贡禹上言：“孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪污，贾人赘婿及吏坐赃 者皆禁锢，不得为吏。赏善罚恶，不阿亲戚。罪白者伏其诛，疑者以与民，亡赎 罪之法。故令行禁止，海内大化。天下断狱四百，与刑错亡异。武帝始临天下， 尊贤用士，辟地广境数千里，自见功大威行，遂从耆欲，用度不足，乃行一切之 变，使犯法者赎罪，人者补吏，是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，亡命者 众。郡国恐伏其诛，则择便巧史书、习于计簿、能欺上府者，以为右职。奸轨不 胜，则取勇猛能操切百姓者、以苛暴威服下者，使居大位，故亡义而有财者显于 世，欺谩而善书者尊于朝，悖逆而勇猛者贵于官。故俗皆曰：何以孝弟为？财多 而光荣；何以礼义为，史书而仕宦；何以谨慎为？勇猛而临官，故黥劓而髡钳者， 犹复攘臂为政于世。行虽犬彘，家富势足，目指气使，是为贤耳，故谓居官而置 富者为雄杰，处奸而得利者为壮士。兄劝其弟，父勉其子，俗之败坏，乃至于是。 察其所以然者，皆以犯法得赎罪，求士不得真贤；相守崇财利，诛不行之所致也。 今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法。相守选举不以实及有赃者，辄行其诛，亡 但免官，则争尽力为善，贵孝弟，贱贾人，进真贤，举实廉，而天下治矣。”鸣 呼，今日之变有甚于此。自神宗以来，赎货之风日甚一日，国维不张，而人心大 坏，数十年于此矣。《书》曰：“不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居，叙钦。” 必如是，而後可以立太平之本。 禹又欲令“近臣自诸曹侍中以上，家亡得私贩卖，与民争利，犯者辄免官削 爵，不得仕宦。”此议今亦可行。自万历以後天下水利、碾、场渡、市集无不 属之豪绅，相沿以为常事矣。 ○禁锢奸臣子孙 唐太宗诏禁锢字文化及、司马德戡、裴虔通等子孙，不令齿叙。武後令杨素 子孙不得任京官及侍卫。至德中，两京平，大赦，惟禄山支党及李林甫、杨国忠、 王钅共子孙不原。宋高宗即位，诏蔡京、童贯、王黼、朱π、李彦、梁师成、谭 稹皆误国害民之人，子孙更不收叙，而章子孙亦不得仕于朝。明太祖有天下， 诏宋未蒲寿庚、黄万石子孙不得仕宦。饕餮之象周鼎、杌之名楚书，古人盖有 之矣。窃谓宜令按察司各择其地之奸臣一二人，王法之所未加，或加而未尽者， 刻其名于狱门之石，以为世戒。而禁其後人之人仕，九刑不忘，百世难改，亦先 王树之风声之意乎？ 《旧唐书•太宗纪》：贞观二年六月辛卯，诏曰：“天地定位，君臣之义以 彰；卑高既陈，人论之道斯著。是用笃厚风俗，化成天下。虽复时经治乱，主或 昏明，疾风劲草，芬芳无绝，剖心焚体。赴蹈如归。夫岂不爱七尺之躯，重百年 之命？谅由君臣义重。名教所先，故能明大节于当时，立清风于身後。至如赵高 之殒二世，董卓之鸠弘农，人神所疾，异代同愤。况凡庸小竖，有怀凶悖，遐观 典策，罔不诛夷。辰州刺史长蛇县男裴虔通，昔在隋代，委质晋藩，炀帝以旧邸 之情，特相爱幸。遂乃忘蔑君亲，潜图拭逆，密伺间隙，招结群丑。长戟流矢， 一朝窃发，天下之恶，孰云可忍？宜其夷宗焚首，以彰大戮，但年代异时，累逢 赦令。可特免极刑，投之四裔，除名削爵，迁配州，” 《册府元龟》：“权万纪为治书待御史。贞观四年正月，奏宇文智及受隋厚 恩，而蔑弃君亲，首为弑逆，人臣之所同疾，万代之所不原。今其子乃任千牛， 侍卫左右，请从屏黜，以为惩戒。制可。” 《杨元禧传》载，武後制曰：“隋尚书令杨素，昔在本朝，早荷殊遇。禀凶 邪之德，怀谄佞之才，惑乱君上，离间骨肉。摇动冢嫡，宁惟掘蛊之祸；诱扇後 主，卒成请蹯之衅。生为不忠之人，死为不义之鬼，身虽幸免，子竟族诛。斯则 奸逆之谋是其庭训，险薄之行遂成门风。刑戮虽加，枝胤仍在，岂可复肩随近侍， 齿迹朝行。朕接统百王，恭临四海，上嘉贤佐，下恶贼臣，常欲从容于万机之馀， 褒贬于千载之外，况年代未远，耳目所存者乎？其杨素及兄弟子孙，并不得令任 京官及待卫。” 宋末蒲寿庚叛逆之事，皆出于其兄寿{山成}之画。是时寿{山成}佯著黄冠野 服，归隐山中，自称处士，以示不臣二姓。而密为寿庚作降表，令人自水门潜出， 送款于唆都。其後寿庚以功授平章，富贵冠一时，而寿{山成}亦居甲第。有投诗 者云：“剑戟纷纭扶主日，山林寂寞闭门时。水声禽语皆时事，莫道山翁总不知。” 呜呼，今之身为戎首而外托高名者，亦未尝无其人也。或欲盖而弥章，则无逃于 三叛之笔矣。 ○家事 孔子曰：“居家理，故治可移于官。”子木问范武子之德于赵孟，对曰： “夫子之家事治，言于晋国，无隐情；其祝史陈信于鬼神，无愧辞。”子木归以 语王，王曰：“宜其光辅五君，以为盟主也，”夫以一人家事之理，而致晋国之 霸，士大夫之居家岂细行乎！ 《史记》之载宣曲任氏，曰：“富人争奢侈而任氏折节为俭，力田畜。田畜， 人争取贱贾，任氏独取贵善。富者数世，然任公家约，非田畜所出，弗衣食；公 事不毕，则身不得饮酒食肉，以此为闾里率，故富而主上重之。”《汉书》载张 安世曰：“安世尊为公侯，食邑万户，然身衣弋绨，夫人自纺绩。家童七百人， 皆有手技作事。内治产业，累积纤微，是以能殖其货，富于大将军光。”《後汉 书》载樊宏父重曰：“世善农稼，好货殖，性温厚，有法度，三世共财，子孙朝 夕礼敬，常若公家。其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜，故能上下戮 力，财利岁倍。”今之士大夫知此者鲜，故富贵不三四传而衰替也。 两家奴争道，霍氏奴入御史府，欲踏大夫门，此霍氏之所以亡也。奴从宾客 浆酒藿肉，此董贤之所以败也。然则今日之官评，其先考之《憧约》乎？ 以正色立朝之孔父，而艳妻行路，祸及其君；以小心谨慎之霍光，而阴妻邪 谋，至于灭族。夫纲之能立者鲜矣。 戎王听女乐而牛马半死。楚铁剑利而倡优拙，秦王畏之。成帝宠黄门名倡丙 疆、景武之属，而汉业以衰。玄宗造《霓裳羽衣之曲》，而唐室遂乱。今日士大 夫才任一官，即以教戏唱曲为事，官方民隐置之不讲，国安得不亡？身安得无败， ○奴仆 《颜氏家训》：“邺下有一领军，贪积已甚，家童八百，誓满一千。”唐李 义府多取人奴婢，乃败，各散归其家。时人为露布云：“混奴婢而乱放，各识家 而竞人。”太祖数凉国公蓝玉之罪，亦曰：“家奴至于数百。”今日江南士大夫 多有此风，一登仕籍，此辈竞来门下，谓之投靠，多者亦至千人。而其用事之人， 则主人之起居食息，以至于出处语默，无一不受其节制。有甘于毁名丧节而不顾 者，奴者主之，主者奴之。嗟乎，此六逆之所由来矣。 《汉书•霍光传》：“任宣言：大将军时，百官已下，但事冯子都、王子方 等。”又曰：“初；光爱幸监奴冯子都，常与计事。及显寡居，与子都乱。”夫 以出入殿门，进止不失尺寸之人，而溺情女子、小人，遂至于此。今时士大夫之 仆，多有以色而升，以妻而宠。夫上有渔色之主，则下必有弑之臣。“清斯催 缨，浊斯濯足”，自取之也。是以欲清闺门，必自简童仆始。 严分宜之仆永年，号曰“鹤坡”；张江陵之仆游守礼，号曰“楚滨”。不但 招权纳贿，而朝中多赠之诗文，俨然与绅为宾主。名号之轻，文章之辱，至斯 而甚。异日媚阉建祠，非此为之嚆矢乎？ 人奴之多，吴中为甚。其专恣暴横，亦惟吴中为甚。有王者起，当悉免为良 而徙之，以实远方空虚之地。士大夫之家所用仆役，并令出赀雇募，如江北之例。 则豪横一清，而四乡之民得以安枕。其为士大夫者，亦不受制于人，可以勉而为 善。讼简风淳，其必自此始矣。 ○阍人 《颜氏家训》：“昔者周公一沐三握发，一饭三吐哺，以接白屋之士，一日 所见七十馀人。门不停宾，古所贵也。失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒， 拒客未通，江南深以为耻。黄门侍郎裴之礼，号善待士，有如此辈，对宾杖之。 其门生童仆接于他人，折旋俯仰，辞色应对，莫不肃敬。与主无别也。”《史记》： “郑当时诫门下客，至无贵贱，无留门者。”《後汉书》：“皇甫嵩折节下士， 门无留客。”而《大戴礼》：“武王之门铭曰：‘敬遇宾客，贵贱无二。’”则 古已言之矣。观夫後汉赵壹之于皇甫规，高彪之于马融，一谒不面，终身不见。 为士大夫者，可不戒哉！ 《後汉书•梁冀传》：“冀、寿共乘辇车游观第内，鸣钟吹管，或连继日夜。 客到门，不得通，皆请谢门者，门者累千金。”今日所谓门包，殆于此。 ○田宅 《旧唐书》：“张嘉贞在定州，所亲有劝立田业者，嘉贞曰：‘吾天忝官荣， 曾任国相，未死之际，岂忧饥馁。若负谴责，虽富田庄何用？比见朝士广占良田， 乃身殁後，皆为无赖子弟作酒色之资，甚无谓也。’闻者叹服。”此可谓得二疏 之遗意者。若夫世变日新，人情弥险，有以富厚之名而反使其後人无立锥之地者， 亦不可不虑也。书又言马燧赀货甲天下。既卒，子畅承旧业，屡为豪幸邀取。贞 元末，中尉曹志廉讽畅，令献田园第宅，顺宗复赐畅。中贵人逼取，仍指使施于 佛寺，畅不敢吝。晚年财产并尽，身殁之後，诸子无室可居，以至冻馁。今奉诚 园亭馆，即畅旧第也。土锷家财富于公藏，及薨，有二奴告其子稷改父遗表，匿 所献家财。宪宗欲遣中使诣东都简括，以裴度谏而止。稷後为德州刺史，广赍金 宝仆妾以行。节度使李全略利其货而图之，教本州军作乱杀稷，纳其室女，以伎 媵处之。吾见今之大家，以酒色费者居其一，以争阋破者居其一，意外之侮夺又 居其一，而三桓之子孙微矣。 ○三反 今日人情有三反，日弥谦弥伪，弥亲弥泛，弥奢弥吝。 ○召杀 巧召杀，忮召杀，吝召杀。 ○南北风化之失 江南之士，轻薄奢淫，梁、陈诸帝之遗风也。河北之人，斗很劫杀，安、史 诸凶之馀化也。 ○南北学者之病 “饱食终日，无所用心”，难矣哉！今日北方之学者是也。“群居终日，言 不及义，好行小慧”，难矣哉！今日南方之学者是也。 ○范文正公 史言，范文正公先天下之忧而忧，後天下之乐而乐。而文正自作《郊友人 王君墓表》云：“今兹方面，宾客满坐，钟鼓在庭，自发忧边，对酒鲜乐，岂如 圭峰月下，倚高松，听长笛，欣然忘天下之际乎？”马文渊少有大志，及至晚年， 犹思建功边陲。而浪泊西里，见飞鸢ㄢㄢ堕水中，终思少游之言。古今同此一辙， 阮嗣宗《咏怀诗》所云：“宁与燕雀翔，不随黄鹄飞。黄鹊游四海，中路将安归” 者也。若夫知几之神，处亢之正，圣人当之，亦必有道矣。 ○辛幼安 辛幼安词：“小草旧曾呼远志，故人今有寄当归。”此非用姜伯约事也。 《吴志》：“太史慈，东莱黄人也。後立功于孙策，曹公闻其名，遗慈书，以箧 封之。发省，无所道，但贮当归。”幼安久宦南朝，未得大用，晚年多有沦落之 感，亦廉颇思用赵人之意尔。观其与陈同甫酒後之言，不可知其心事哉。 ○士大夫晚年之学 南方士大夫，晚年多好学佛；北方士大夫，晚年多好学仙。夫一生仕宦，投 老得闲，正宜进德修业，以补从前之阙，而知不能及，流于异端，其与求田问舍 之辈行事虽殊，而孳孳为利之心则一而已矣。《宋史•吕大临传》：“富弼致政 于家，为佛氏之学。大临与之书曰：‘古者三公无职事，惟有德者居之，内则论 道于朝，外则主教于乡。古之大人当是任者，必将以斯道觉斯民，成己以成物， 岂以位之进退、年之盛衰而为之变哉，今大道未明，人趋异学，不人于庄，则人 于释，疑圣人为未尽善，轻礼义为不足学。人伦不明，万物惟悴，此老成大人侧 隐存心之时，以道自任，振起坏俗。若夫移精变气，务求长年，此山谷避世之士 独善其身者之所好，岂世之所以望于公者。’弼谢之。”以达尊大老而受後生之 箴规，良不易得也。 唐玄宗开元六年，河南参军郑铣、虢州朱阳县丞郭仙舟，投匦献诗，敕曰： “观其文理，是崇道法；至于时用，不切事情，可各从所好。”并罢官，度为道 士。 ○士大夫家容僧尼 《册府元龟》：“唐玄宗开元二年七月戊申，制曰：‘如闻百官家多以僧尼、 道士为门徒，往还妻子，无所避忌。或诡托禅观，妄陈祸福；争涉左道，深ル大 猷。自今已後，百官不得辄容僧尼道士等至家，缘吉凶要须设斋，皆于州县陈牒 寺观，然後依数听去。仍令御史、金吾明加捉溺，’” 唐制，百官斋日虽在寺中，不得过僧。张籍《寺宿斋诗》云：“晚到金光门 外寺，寺中新竹隔帘多，斋宫禁与僧相见，院院开门不得过。” 《金史•海陵纪》：“贞元三年，以右丞相张诰、平章政事张晖，每见僧法 宝，必坐其下，失大臣体，各杖二十，僧法宝妄自尊大，杖二百。” ○贫者事人 贫者不以货事人，然未尝无以自致也。江上之贫女，常先至而扫室布席。陈 平侍里中丧，以先往往罢为助。古人之风，吾党所宜勉矣。 ○分居 宋孝建中，中军府录事参军周殷启曰：“今士大夫父母在而兄弟异居，计十 家而七。庶人父子殊产，八家而五。其甚者乃危亡不相知，饥寒不相恤，忌疾谗 害其间，不可称数。宜明其禁，以易其风。”当日江左之风便已如此。《魏书• 裴植传》云：“植虽自州送禄奉母及赡诸弟，而各别资财，同居异梦，一门数灶。” 盖亦染江南之俗也。隋卢思道聘陈，嘲南人诗曰：“共甑分炊饭，同铛各煮鱼。” 而《地理志》言：“蜀人敏慧轻急，尤足意钱之戏，小人薄于情礼，父子率多异 居。”《册府元龟》：“唐肃宗乾元元年四月，诏百姓中有事亲不孝，别籍异财， 玷污风俗，亏败名教，先决六十，配隶碛西。有官品者，禁身闻奏。”《宋史》： 太祖“开宝元年六月癸亥，诏荆蜀民，祖父母、父母在者，子孙不得别财异居。” “二年八月丁亥，诏川峡诸州，察民有父母在而别籍异财者，论死。”太宗“淳 化元年九月辛已，禁川峡民父母在出为赘婿。”真宗“大中祥符二年正月戊辰， 诏诱人子弟析家产者，令所在擒捕流配。”其于教民厚俗之意，可谓深且笃矣。 若刘安世劾章，“父在，别籍异财，绝灭义礼”，则史传书之，以为正论，马 亮为御史中丞，上言父祖未葬，不得别财异居。乃今之江南犹多此俗人家，儿子 娶妇，辄求分异。而老成之士，有谓二女同居，易生嫌竞，式好之道莫如分梦者， 岂君子之言与？《史记》言商君治秦，令民有二男以上不分异者，倍其赋。又言 秦人家富子壮则出分家，贫子壮则出赘，以为国俗之敝。而陆贾家于好，有五 男。出所使越得橐中装，卖千金，分其子，子二百金，令其生产。陆生常安车驷 马，从歌舞琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰：“与汝约：过汝，汝给吾人 马酒食，极欲十日而更。所死家得宝剑、车骑、侍从者，”後人或谓之为达。至 唐姚崇，遗令，以达官身後子孙失荫，多至贫寒。斗尺之间，参商是竞，欲仿陆 生之意，预为分定，将以绝其後争。呜呼，此衰世之意也。 汉桓帝之世，更相滥举，时人为之语曰：“举秀才，不知书；察孝廉，父别 居，”当世之俗，犹以分居为耻。若吴之陈表，世为将督。兄修亡後，表母不肯 事修母，表谓其母曰：“兄不幸早世，表统家事，当奉嫡母。母若能力表屈情承 顺嫡母者，是至愿也。母若不能，直当出别居耳。”由是二母感寤雍穆。可以见 东汉之流风矣。 《陈氏礼书》言：“周之盛时，宗族之法行，故得以此系民，而民不散。及 秦用商君之法，富民有子则分居，贫民有子则出赘，由是其流及上，虽王公大人 亦莫知有敬宗之道。浸淫後世。习以为俗。而时君所以统驭之者，特服纪之律而 已。间有纠合宗族，一再传而不散者，则人异之，以为义门，岂非名生于不足欤？” 应劭《风俗通》曰：“凡兄弟同居，上也；通有无，次也；让，其下耳。” 岂非中庸之行，而今人以为难能者哉？《五杂俎》言：“张公艺九世同居，高宗 问之，书‘忍’字百馀以进。其意美矣，而未尽善也。居家御众，当令纪纲法度 截然有章，乃可行之永久。若使姑妇勃，奴仆放纵，而为家长者仅含默隐忍而 已，此不可一朝居，而况九世乎？善乎，浦江郑氏对太祖之言，曰：‘臣同居无 他，惟不听妇人言耳。’此格论也，虽百世可也。”唐玄宗天宝元年正月，敕： “如闻百姓有户高丁多，苟为规避，父母见在，乃别籍异居，宜令州县勘会。其 一家之中有十丁已上者，放两丁征行赋役；五丁己上放一丁。即令同籍共居，以 敦风教。其赋丁孝假与免差科。” 谓得化民之术者矣。 ○父子异部 《三国志》言：“冀州俗，父子异部，更相毁誉。”今之江浙之间多有此风， 一人门户，父子兄弟各树党援，两不相下。万历以後，三数见之。此其无行谊之 尤，所谓“惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝大泯乱”者矣。 ○生日 生日之礼，古人所无。《颜氏家训》曰：“江南风俗，儿生一期，为制新衣， 盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物及珍宝服玩，置之儿 前，观其发意所取，以验贪廉智愚，名之为试儿。亲表聚集，因成宴会。自兹以 後，二亲若在，每至此日，常有饮食之事。无教之徒虽已孤露，其日皆为供顿， 酣畅声乐，不知有所感伤。梁孝元年少之时，每八月六日载诞之辰，尝设斋讲。 自阮修容薨後，此事亦绝。”是此礼起于齐梁之间。逮唐宋以後，自天子至于庶 人，无不崇饰。此日开筵召客，赋诗称寿，而于昔人反本乐生之意，去之远矣。 ○陈思王植 陈思王植初封临侯，闻魏氏代汉，发服悲哭，文帝恨之。司马顺，宣王第 五弟通之子，初封习阳亭侯。及武帝受禅，叹曰：“事乖唐虞，而假为禅名。” 遂悲泣。由是废黜，徙武威姑臧县。虽受罪流放，守意不移而卒。膝王瓒，隋高 祖母弟。周宣帝崩，高祖入禁中，将总朝政。瓒闻召，不从，曰：“作随国公。 恐不能保，何乃更为族灭事邪？”广王全昱，全忠之兄。全忠称帝，与宗戚饮博 于宫中。酒酣，全昱忽以投琼，击盆中迸散，睨帝曰：“朱三，汝本砀山一民， 从黄巢为盗。天子用汝为四镇节度使，富贵极矣，奈何一旦灭唐三百年社稷，自 称帝王？行当族灭，奚以博为！”帝不怿而罢。夫天人革命，而中心弗愿者乃在 于兴代之懿亲，其贤于裸将之士、劝进之臣远矣。 ○降臣 《记》言：“孔子射于矍相之圃，贲军之将、亡国之大夫不入。”《说苑》 言：“楚伐陈，陈西门燔，使其降民修之。孔子过之，不轼。”《战国策》：安 陵君言；“先君手受太府之宪，宪之上篇曰：国虽大赦。降城亡子不得与焉。” 下及汉魏，而马日、于禁之流，至于呕血而终，不敢腼于人世。时之风尚从可 知矣。後世不知此义，而文章之士多护李陵，智计之家或称谯叟。此说一行，则 国无守臣，人无植节，反颜事雠，行若狗彘，而不之愧也。何怪乎五代之长乐老， 序平生以为荣，灭廉耻而不顾者乎！《春秋•僖十七年》：“齐人歼于遂。” 《梁传》曰：“无遂则何以言遂？其犹存遂也。”故王死而田单复齐，弘演 亡而桓公救卫，此足以树人臣之鹄，而降城亡子不齿于人类者矣。楚汉之际，有 郑君，事项籍，籍死属汉。高祖悉令诸籍臣名“籍”，郑君独不奉诏。于是尽拜 名籍者为大夫，而逐郑君。金哀宗之亡，参政张天纲见执于宋，有司令供状书金 主为“虏主”，天纲曰：‘杀即杀，焉用状为！”有司不能屈，听其所供。天纲 但书“故主”而已。呜呼，岂不贤于少事伪朝者乎？ 唐肃宗至德三年正月，大赦诏：“自开元已来，宰辅之家不为逆贼所污者， 与子孙一人官。” ○本朝 古人谓所事之国为本朝。魏文钦降吴，表言：“世受魏恩，不能扶翼本朝， 抱愧俯仰，靡所自厝。”又如吴亡之後，而蔡洪《与刺史周浚书》言：“吴朝举 贤良”是也，《颜氏家训》：“先君、先夫人皆未还建业旧山，旅葬江陵东郭。 承圣未，启求扬都，欲营迁厝，蒙诏赐银百两，已于扬州小效卜地烧砖。值本朝 沦没，流离至此。”之推仕历齐、周及隋，而犹称梁为“本朝”，盖臣子之辞无 可移易，而当时上下亦不以为嫌者矣。 《旧唐书》，刘句撰，句为石晋宰相，而其《职官志》称唐曰“皇朝”、 曰“皇家”、曰“国家”，《经籍志》称唐曰“我朝”。 宋胡三省注《资治通鉴》，书成于元至元时，注中凡称宋皆曰“本朝”、曰 “我宋”，其释地理皆用宋州县名。惟一百九十七卷“盖牟城”下注曰“大元辽 阳府路”，“辽东城”下注曰“今大元辽阳府”，二百六十八卷“顺州”下曰 “大元顺州领怀柔、密云二县”，二百八十六卷“锦州”下曰“陈元靓曰：大元 于锦州置临海节度，领永乐、安昌、兴城、神水四县，属大定府路”，二百八十 八卷“建州”下曰“陈元靓曰：大元建州，领建平、永霸二县，属大定府路”， 以宋无此地，不得已而书之也。 ○书前代官 陶渊明以宋元嘉四年卒，而颜延之身为宋臣，乃其作诔，直云“有晋徵士”。 真定府《龙藏寺碑》，隋开皇六年立，其末云“齐开府长兼行参军九门张公礼撰”， 齐亡入周，周亡入隋，而犹书齐官。韩自书《裴郡君祭文》，书“甲戌岁’， 书“前翰林学士承旨银青光禄大夫行尚书户部侍郎知制诰昌黎县开国男食邑三百 户韩”。是岁朱氏篡唐己八年，犹书唐官，而不用梁年号。 《宋史•刘豫传》：豫改元阜昌，朝奉郎赵俊书甲子不书僭年，豫亦元如之 何。 ●卷十四 ○兄弟不相为後 商之世，兄终弟及，故十六世而有二十八王。如仲丁、外壬、河甲，兄弟 三王。阳甲、盘庚、小辛、小乙，兄弟四王。未知其庙制何。《商书》言“七世 之庙”，贺循谓殷世有二祖三宗，若拘七室，则当祭祢而已。《唐书•礼乐志》： 自宪宗、穆宗、敬宗、文宗四世庙，睿、肃、代以次迁。至武宗崩，德宗以次 当迁，而于世次为高祖，礼官始觉其非，以谓兄弟不相为後，不得为昭穆，乃议 复代宗。而议者言：“已祧之主，不得复入太庙。”礼官曰：“昔晋元明之世， 已迁豫章、颖川，後皆复。此故事也。”议者又言：“庙室有定数，而无後之 主当置别庙。”礼官曰：“晋武帝时，景、文同庙，庙虽六代，其实七主，至元 帝、明帝，庙皆十室，故贺循曰：“庙以容主为限，而无常数也。”于是复代 宗，而以敬宗、文宗、武宗同为一代。何休解《公羊传•文公二年》“跻僖公” 谓：“惠公与庄公当同南面西上，隐、桓与闵、僖当同北面西上。”据大如此， 则庙中昭穆之序亦从之而不易矣。鄞万斯《大本之立说》谓：“庙制当一准《王 制》之言，太祖而下，其为父死子继之常也，则一庙一主，三昭三穆而不得少。 其为兄弟相继之变也，则同庙异室，亦三昭三穆而不得多。观《考工记•匠人营 国》所载，世室明堂皆五室，则知同庙异室，古人或已有通其变者，正不可指为 後人之臆见也。《记》曰：‘协诸义而协。’则礼虽先王未之有，可以义起也。 然则贺循之论，可为後王之式矣。” ○立叔父 《左传•昭十九年》：郑驷偃卒，生丝弱，其父兄立于瑕。子产对晋人谓： “私族于谋，而立长亲。”是叔父继其兄子。唐宣宗之为皇太叔，盖于此矣。 ○继兄子为君 晋元帝大兴三年正月乙卯，诏曰：“吾虽上继世祖，然于怀愍皇帝皆北面称 臣。今祠太庙，不亲执觞酌，而令有司行事，于情理不安。”乃行亲献。可谓得 《春秋》之意者矣。 ○太上皇 《秦始皇本纪》：“追尊庄襄王为太上皇。”是死而追尊之号，犹周曰“太 王”也。汉则以为生号，而後代并因之矣。 《曲礼》：“已孤暴贵，不为父作谥。”或举武王为难，郑康成答赵商曰： “周道之基，隆于二王，功德繇之，王迹兴焉，不可以一概论也。若夏禹、殷汤 则不然矣，”据此，则汉高帝于太上皇尊而不谥，乃为得礼。其追尊先媪为昭灵 夫人，当亦号而非谥也。 ○皇伯考 魏孝庄帝追尊其父彭城武宣王为文穆皇帝，庙号肃；祖母李妃为文穆皇後。 将迁神主于太庙，以高祖为伯考。临淮王或表谏曰：“汉祖创业，香街有太上之 庙；光武中兴，南顿立春陵之寝。元帝之于光武，疏为绝服，犹身奉子道，入继 大宗。高祖之于圣躬，亲实犹子，陛下既纂洪绪，岂宜加伯考之名？且汉宣之继 孝昭，斯乃上後叔祖，岂忘宗承考妣，盖以大义所夺及金德将兴，宣王受寄。自 兹而降，世秉盛权，景、文二王，实倾曹氏，故晋武继文祖宣，于景王有伯考之 称。以今类古，恐或非俦。又臣子一例，义彰旧典，失序，致讥前经。高祖 德溢寰中，道超无外，肃祖虽勋格宇宙，犹曾奉贽称臣；穆皇後禀德坤元，复将 配享乾位：此乃君臣并筵，嫂叔同室，历观坟籍，未有其事。”又表言：“爰自 上古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。若去帝称皇，求 之古义，少有依准。”不纳。先朝嘉靖中，追崇之典与此正同，袭典午之称名， 用孝庄之故事，盖并非张桂诸臣之初意矣。 ○除去祖宗庙谥 汉惠帝从叔孙通之言，郡国多置原庙。元帝时，贡禹以为不应古礼。永光四 年，下丞相韦玄成等议。以“《春秋》之义，父不祭于支庶之宅，君不祭于臣仆 之家，王不祭于下土诸侯，请勿复修。”奏可，因罢昭灵後、武哀王、昭哀後、 卫思後，戾太子、戾後园，皆不奉祠。後魏明元贵嫔杜氏，魏郡邺人。生世祖， 及即位，追尊为穆皇後，配享太庙，又立後庙于邺。高宗时，相州刺史高闾表修 後庙，诏曰：“妇人外成，礼无独祀，阴必配阳，以成天地。未闻有莘之国立太 姒之飨。此乃先皇所立，一时之至感，非经世之远制，使可罢祀。”是古人罢祖 宗之庙而不以为嫌也。王莽尊元帝庙号高宗，成帝号统宗，平帝号元宗，中兴， 皆去之，後汉和帝号穆宗，安帝号恭宗，顺帝号敬宗，桓帝号威宗；桓帝尊母梁 贵人曰恭怀皇後，安帝尊祖母宋贵人曰敬隐皇後，顺帝尊母李氏曰恭愍皇後。献 帝初平元年，左中郎将蔡邕议：“孝和以下，政事多衅，权移臣下，嗣帝殷勤， 各欲褒崇至亲而已。臣下懦弱，莫能执正。据礼，和、安、顺、桓四帝不宜称宗； 又恭怀，敬隐、恭愍三皇後并非正嫡，不合称後，皆请除尊号。”制曰可。唐高 宗太子弘，追谥孝敬皇帝庙号义宗。开元六年，将作大匠韦凑上言：“准礼，不 合称宗。”于是停义宗之号。是古人除祖宗之号而不以为忌也。後世浮文日盛， 有增无损。德宗初立，礼仪使吏部尚书颜真卿上言：“上元中，政在宫壶，始增 祖宗之谥。玄宗未，奸臣窃命，列圣之谥有加至十一字者，按周之文、武，言文 不称武，言武不称文，岂盛德所不优乎？盖称其至者故也。故谥多不为褒，少不 为贬，今列圣谥号太广，有逾古制，请自中宗以上，皆从初谥：睿宗曰圣真皇帝， 玄宗曰孝明皇帝，肃宗曰孝宣皇帝，以省文尚质，正名敦本。”上命百官集议， 儒学之士皆从真卿议。独兵部侍郎袁亻参官以兵进奏，言“陵庙玉册木主皆已刊 勒，不可轻改”。事遂寝。不知陵中玉册所刻乃初谥也。自此宗庙之广，谥号之 繁，沿至本朝，遂成故典，而人臣不敢议矣。 称宗之滥，始于王莽之三宗；称祖之滥，始于曹魏之三祖。唐王彦威所谓 “叔世乱象，不可以训”者也。 汉人追尊之礼太上皇，高帝父也，皇而不帝。戾太子，悼皇考，孝宣之祖若 父也、太子、皇考而不帝。舂陵节侯、郁林太守、巨鹿都尉、南顿令，光武之高 曾若祖父也，侯而不帝，太守、都尉而不帝，君而不帝，此皆汉人近古。而作俑 者，定陶共皇一议也。 ○谥法 孝宣即位，思戾、悼之名，不为隐讳，亦无一人更言泉鸠里事，此见汉人醇 厚。後代因之，而恩怨相寻，反复之报，中于国、家者多矣。 季孙问于荣驾鹅曰：“吾欲为君谥，使子孙知之。”对曰“生弗能事，死又 恶之以自信也，将焉用之？”乃止。然谥之曰昭，亦但取其习于威仪尔。《谥法》： “容仪恭美曰昭。”按周之昭王，南征不复；晋昭侯、郑昭公、宋昭公、蔡昭侯， 皆见弑于其臣，是昭非飨国克终之谥也。此外齐、晋、曹、许皆有昭公，亦无可 称。而周之甘昭公，以罪见杀。至楚昭王、燕昭王。秦昭襄王、汉孝昭帝，始以 为美谥。而唐之昭宗亦见弑。 ○追尊子弟 古人主但有追尊其父兄，无尊其子弟者，唯秦文公太子卒，赐谥为公，唐 代宗追谥其弟故齐王亻炎为承天皇帝。 ○内禅 《左传》：“晋景公有疾，立太子州蒲为君，会诸侯伐郑。”《史记》：赵 武灵王传国于子惠文王，自称主父。此内禅之始。 《竹书纪年》：夏帝不降五十九年，逊位于弟扃。帝扃十年，帝不降陟。然 不可考矣。 ○御容 唐玄宗于别殿安置太宗、高宗、睿宗御容，每日侵早，具服朝谒。此今日奉 先殿之所自立也。宗庙之礼，人臣不敢轻议。然窃以为两庙二主，非严敬之义。 盖《唐书》所谓王屿缘生事亡，而未察乎神人之道者乎？ ○封国 唐宋以下，封国但取空名，而不有其地。明代亦然。然名不可不慎。赵府有 江宁王，代府有溧阳王，辽府有句容王，韩府有高淳王。而杨洪封昌平伯，石亨、 李伟封武清伯，张︼封文安伯，曹义封丰润伯，施聚封怀柔伯，金顺、罗秉忠封 顺义伯，谷大亮封永清伯，蒋轮封玉田伯，此皆赤畿县名，而以为诸王臣下之封， 何也？《南齐书》：文惠太子子昭秀封临海郡王，通直常侍庚昙隆启曰：“周定 洛邑，天子置畿内之民；汉都咸阳，三辅为社稷之卫，中晋南迁，事移威弛，近 郡名邦，多有国食。宋武创业，依拟古典，神州部内，不复别封，而孝武未年， 分树宠子，苟申私爱，有乖训准。隆昌之元，特开母弟之贵，窃谓非古。圣明御 寓，礼旧为先，畿内限断，宜遵昔制，赐茅授土，一出外州。”遂改封昭秀为巴 陵王，当时临海郡属杨州，王畿故也，岂有以神皋赤县之名，而加之支庶者乎？ 宋时封国大小之名，皆有准式。而陆务观谓：曾子开封曲阜县子，谢任伯封 阳夏县伯。曲阜，今仙源县，阳夏，今城父县。方疏封时已无此二县，以为司封 之失职，有明则草略殊甚，即郡王封号，而或以府。或以州，或以县，或以占县， 或但取美名，初无一定之例。名之个正，莫甚于此。 ○乳母 《旧唐书》：哀帝天二年九月，内出宣旨：“奶婆杨氏，可赐号昭仪；奶 婆王氏，可封郡夫人；第二奶婆王氏，先帝已封郡夫人，今准杨氏例改封。”中 出门下秦曰：“臣闻周制宫职，夫人只例三人。汉氏後宫之号，十有四位。元帝 特置昭仪，位视丞相，爵比诸侯王。至于列妾，纵称夫人，亦无裂土割郡之号。 以胡组、郭徵卿保养宣帝之功，子孙但受厚赏，而无封爵。後汉顺帝封阿母宋氏 为山阳君，则致汉阳地震。安帝封乳母王圣为野王君，亦致地震京师。晋室中兴， 乳母阿苏有保元帝之功，赐号保圣君。初非爵邑，但择美名。至高齐陆令萱，以 乾阿奶授封郡君，寻乱制度。中宗神龙元年，封乳母于氏为平恩郡夫人，景龙四 年，封尚食高氏为修国夫人。封爵之失，始自于此。後睿宗下诏，封玄宗乳母蒋 氏为吴国夫人，莫氏为燕国夫人，历载以来，浸为讹弊。伏以陛下重兴宝运，再 阐丕图，奉高祖、太宗旧章，行往代贤君故事，今则宣受乳母为郡夫人，窃意四 海九州之内有功劳安社稷者，得不对室家而惭于所命之爵乎？臣等参详奶婆杨氏、 王氏，虽居湿推燥，并彰保养之勤；而胙土分茅，且异疏封之例。况昭仪内侍燕 寝，位列宫嫔；夫人则亚列妃嫱，供奉左右。岂可以嫔御之号增荣于阿保，揆之 典礼，良有乖违。其杨氏望赐号安圣君，王氏望赐号福圣君，第二王氏望赐号康 圣君。”从之。当国命赘旒、权臣问鼎之日，而执议若此。有明自永乐中，封乳 母冯氏为保圣贤顺夫人，列宗因之，遂为成例，而奉圣夫人客氏遂与魏忠贤表里 擅权，甚于汉之王圣矣。 ○圣节 《旧唐书》：太宗贞观二十年十二月癸未，上谓司徒长孙无忌等曰：“今日 是朕生日，世俗皆为欢乐，在朕翻成伤感。今君临天下，富有四海，而承欢膝下， 永不可得，此子路所以有负米之恨也。《诗》云：‘哀哀父母，生我劬劳。’奈 何以劬劳之日，更为宴乐乎？”因泣数行下，左右皆悲。其时无所谓圣节也。玄 宗开元十七年八月癸亥，上以降诞日，宴百寮于花萼楼下。百寮表请以每年八月 五日为千秋节，王公以下献镜及承露囊，天下诸州咸令宴乐，休假三，仍编为令。 从之。十八年闰六月辛卯，礼部奏请千秋节休假三日，及村闾社会并就千秋节先 赛白帝，报田祖，然後坐饮散之。八月丁亥，上御花萼楼。以千秋节，百官献贺， 赐四品已上金镜、珠囊、缣彩，五品已下束帛有差。上赋八韵诗，又制《秋景诗》。 此节名、宴之所起也。肃宗上元二年九月甲申，天成地平节，上于三殿置道场， 以宫人为佛菩萨，力士为金刚神王，召大臣膜拜围绕。自後相沿以为故事。命沙 门道士讲论于麟德殿。德宗贞元十二年，复命以儒士参之。此斋醮之所起也。代 宗永泰二年十月，上降诞日，诸道节度使献金帛、器用、珍玩、名马，计二十馀 万。自是岁以为常，後增至百馀万。此进献之所起也，穆宗元和十五年七月乙巳， 敕以“今月六日是朕载诞之辰，奉迎皇太後于宫中上寿，其日百寮命妇宜于光顺 门进名参贺”。宰臣以古无降诞受贺之礼，奏罢之。文宗太和七年十月壬辰，上 降诞日，僧徒道士讲论于麟德殿。翼日，御延英。上谓宰臣曰：“降诞日设斋， 相承已久，未可便革。朕虽置斋会，惟对王源中等暂人殿。至僧道讲论，都不临 听。”宰臣路随等奏：“诞日斋会，本非中国教法。臣伏见开元十六年张说、源 乾曜请以诞日为千秋节，内外宴乐，以庆昌期，颇为得礼。”上深然之。宰臣因 请以十月十日为庆成节，从之。开成二年九月甲申，诏曰：“庆成节，朕之生辰， 天下锡宴，庶同欢泰，不欲屠宰，用表好生。自今会宴蔬食，任陈脯酿，永为常 例。”又敕：“庆成节，宜令京兆尹准上已、重阳例，于曲江会文武百寮，其延 英奉筋权停。”自是武宗为庆阳节，宣宗为寿昌节，懿宗为延庆节，信宗为应天 节，昭宗为嘉会节，哀帝为乾和节。然则此礼创于玄、文二宗，成于张说、源乾 曜、路随三人之奏，而後遂编于令甲，传之百代矣。 《册府元龟》载：开元十七年，尚书左丞相源乾曜、右丞相张说率文武百官 等上表曰：“臣闻圣人出，则日月记其初；王泽深，则风俗传其後。故少吴著流 虹之感，商汤本玄鸟之命；孟夏有佛生之供，仲春修道祖之钅彖。追始乐原，其 义一也。伏惟开元神武皇帝陛下，二气合神，九龙浴圣，清明总于玉露，爽朗冠 于金天。月惟仲秋，日在端午；常星不见之夜，祥光照室之期，群臣相贺曰： ‘诞圣之辰也，焉可不以为嘉节乎？’比大曲水楔亭，重阳射圃，五日采线，七 夕粉筵，岂同年而语也。臣等不胜大愿，请以八月五日为千秋节，著之令甲，布 于天下，咸令宴乐，休假三日。群臣以是日献甘露醇酎，上万岁寿酒，王公戚里 进金镜缓带，士庶以丝结承露囊更相遗问，村社作寿酒宴乐，名为赛白帝，报田 神。上明玄天，光启大圣；下彰皇化，垂裕无穷。异域占风，同见美俗。”帝手 诏报曰：“凡是节日，或以天气推移，或因人事表记。八月五日当朕生辰，感先 圣之庆灵，荷皇天之眷命。卿等请为令节，上献嘉名。胜地良游，清秋高兴，百 毂方熟，万宝以成，自我作古，举无越礼；朝野同欢，是为美事。依卿来请，宣 付所司。” 《太祖实录》：洪武五年八月庚辰，罢天下进贺圣节、冬至羡笺，上曰： “正旦为岁之首，天运维新，人君法天出治，臣下进表称贺，礼亦宜之。生辰、 冬至，于文繁矣。昔唐太宗谓生辰是父母勋劳之日，况朕皇考、皇妣早逝，每于 是日，不胜悲悼，忍受天下贺乎？宜皆罢之。”自是每圣节之日，斋居素食，不 受朝贺。十三年七月，韩国公李善长等累表上请，然後许之。其年九月乙巳，上 御奉先殿受朝贺，宴群臣于谨身殿，岁以为常。然而不受献，不赋诗，不赐， 不斋醮，则圣谕所云“勉从中制”者也。 ○君丧 世谓汉文帝之丧，以日易月。考之于史，但行于吏民，而未尝概之臣子也。 诏曰：“令到，吏民三日释服。”天子之丧当齐衰三月，而今以三曰，故谓之以 日易月也。又曰：“殿中当临者，旦夕各十五举音。已下，服大红，十五日小红， 十四日纤，七日释服。”已下者，下棺，谓已葬也。自始崩至于葬，皆衰；及葬 已，而大功，而小功，而纤，以示变除之渐。自始崩至于葬，既无定日；而已葬 之後，变为轻服，则又三十六日。总而计之，则亦百徐日矣。此所以制其臣子者， 未尝以日易月也。至于臣庶之丧，不为制礼，而听其自行，或厚或薄。然三年之 丧，其能行者鲜矣，史书所记公孙弘後母卒，服丧三年。哀帝时，河间王良丧太 後三年，为宗室仪表，益封万户。原涉父死，行丧家庐三年，由是显名京师。铫 期父卒，服丧三年，韦彪父母卒，哀毁三年，不出庐寝，服竟，赢瘠骨立。鲍昂 处丧，毁瘠三年，服阕，遂潜于墓次。薛包为父及後母行六年服，丧过乎哀。此 从其厚者矣。翟方进後母终，既葬三十六日，除服，起视事，以为身备汉相，不 敢逾国家之制。此从其薄者矣。东海王臻及弟蒸乡侯俭，母卒，皆吐血毁眦，至 服练红，追念初丧父，幼小，哀礼有阙，因复重行丧制。袁绍生而父死，弱冠， 除濮阳长，遭母丧，服竟，又追行父服，凡在冢庐六年。此失之前而追行于後者 矣。薛宣为丞相，弟修为临淄令，後母病死，修去官持服，宣谓修：“三年服， 少能行之者。”兄弟相驳，不可，修遂竟服。此一门之内，而厚薄各从其意者矣。 然而哀帝绥和二年，诏博士弟子父母死，予宁三年。而应劭言：“汉律，不为亲 行三年服，不得选举。”是其所以训之臣庶者，未尝不以三年为制也，若夫君丧 之礼，自战国以来，固己久废。文帝乃特著之为令，以干百姓之誉，而反以蒙往 代无穷之讥。至唐玄宗、肃宗之丧，遂改为初崩之後二十六日。盖变而逾短，而 亦不无追咎夫汉文之作俑矣。 《晋书•羊传》：文帝崩，谓傅玄曰：“三年之丧，虽贵遂服、自天子 达，汉文除之。今主上天纵至孝，虽夺服，实行丧礼。若因此革汉魏之薄，而兴 先王之法，不亦善乎？”玄曰：“汉文以未世浅薄，不能行国君之丧，故因而除 之。除之数百年，一旦复古，难行也。”曰：“不能使天下如礼，且使人主遂 服，不犹善乎？”玄曰：“此为有父子而无君臣，三纲之道亏矣，”祜乃止。傅 玄之言，所谓御人以口给者也，不能缘人主之孝思善推其所为，以立一王之制， 而徒以徇流俗之失。未几而贾後杀姑，刘、石更帝，岂非治谋之不裕哉。 後秦姚兴母她氏卒，兴哀毁过礼，不亲庶政。群臣请依汉魏故事，既葬即吉。 尚书郎李嵩上疏言：“既葬之後，应素服临朝，率先天下仁孝之举也。”兴从之。 若傅玄、羊之见，其不及姚兴之臣远矣。 宋神宗崩、范祖禹上疏论丧服之制，曰：“先王制礼，君服同于父，斩衰三 年，盖恐为人臣者不以父事其君，自汉以来，不惟人臣无服，人君遂不为三年之 丧，国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，宫中实行三年服。君服如古典，而臣 下犹依汉制，故十二日而小祥，期而又小祥；二十四日而大祥，再期而又大样。 既以日为之，又以月为之，此礼之无据者也。古者再期而大祥，中月而禅。禅， 祭之名，非服之色，今乃为之惨服三日然後禅，此礼之不经者也。服既除，至葬 又服之，庙後即吉，才八月，而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。”朔 望群臣朝服以造殡宫，是以吉服临丧；人主衰服在上，是以先帝之服为人主之私 丧，此二者皆礼之所不安也。宁宗小祥，诏群臣服纯吉，真德秀争之曰：“自汉 文帝率情变古，惟我孝宗衰服三年，朝衣朝冠皆以大布，惜当时不并定臣下执丧 之礼，此千载无穷之憾。孝宗崩，从臣罗点等议，令群臣易月之後未释衰服，惟 朝会治事权用黑带公服，时序仍临慰，至大祥始除。忙胃枋政，始以小祥从吉， 且带不以金，呈不以红，佩不以鱼，鞍轿不以文绣，此于群臣何损？朝仪何伤？” 议遂止。然迄未有能酌三代圣王之遗意，而立为中制者。 杨用修曰：“《舜典》：二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣。三年，百 姓有爵命者也。为君斩衰三年，礼也。四海遏密八音。礼不下庶人，且有农亩服 贾力役之事，岂能皆服斩衰，但遏密八音而已，此当时君丧礼制。” 朱子作《君臣服议》，曰：“古之所谓方丧三年者，盖日比方于父母之丧云 尔。盖事亲者，亲死而致丧三年，情之至、义之尽也，事师者，师死而心丧三年， 谓其哀如父母而无服，情之至，而义有所不得尽者也。事君者，君死而方丧三年， 谓其服如父母，而分有亲疏，此义之至而情或有不至于其尽者也。当参度人情， 斟酌古今之宜，分别贵贱亲疏之等，以为降杀之节。且以嫁娶一事言之，则宜自 一月之外许军民，三月之外许士吏，复土之後许选人，庙之後许承议郎以下， 小祥之後许朝请大夫以下，大祥之後许中大夫以下，各借吉三日，其大中大夫以 上则并须禅祭然後行吉礼焉。官卑而差遣职事高者从高，迁官者从新，贬官者从 旧。如此则亦不悖于古，无害于今，庶乎其可行矣。” 太仓陆道威尝创为君丧五服之图，其略谓：嗣君及勋戚大臣斩衰三年，文武 臣一品以下斩衰期年，四品以下斩衰九月，七品以下斩衰五月，士庶人斩衰三月， 庶君臣之情不至邈焉相绝，而服有降杀，亦不至扦格难行。盖本朱子之意，而实 出于魏孝文所云：“群臣各以亲疏，贵贱、远近为除眼之差，庶儿稍近于古，易 行于今”之说，然三代之制，亦未尝不然。所谓为君斩衰三年者，诸侯为天子， 卿大夫为其国君，家臣为其主；若庶人之为其国君，但齐衰三月。而诸侯之大夫 以时接见乎天子，则む衰裳，牡麻，既葬除之。《杂记》曰：“大夫次于公馆 以终丧，士练而归。大夫居庐，士居垩室。”《正义》以为位尊恩重、位卑恩轻 之等。《檀弓》曰：“公之丧，诸达官之长杖。”是其所以别亲疏，明贵贱者， 则固有不同矣。今自天子之外，别无所谓国君，而等威之辨则未尝有异于古。苟 称情而制服，使三代之礼复见于今日，而人知尊君亲上之义，亦厚俗之一端也。 ○丧礼主人不得升堂 济阳张尔歧言：“今人受吊之位，主人伏哭于柩东，宾入门，北面而吊。拜 毕，主人下堂，北面拜宾。相习以为定位，鲜有知其非者。不知方伏哭枢东时， 妇女当在何所乎？女宾至，主人避之否乎？主人避而宾又至，又将何所伏而待乎？ 既失男女内外之位，又妨主宾拜谢之节，考之《士丧礼》：主人人坐于床东，众 主人在其後，西面；妇人侠床，东面，此未敛以前，主人室中之哭位也。其拜宾 则升降自西阶，即位于西阶东，南面拜之，固已不待宾于堂上矣。及其既敛而殡 也，居门外，倚庐，唯朝夕哭，乃人门而奠，其入门也，主人堂下直东序，西面， 北上；外兄弟在其南，南上；宾继之，北上。门东，北面西上；门西，北面东上； 西方，东面北上。主人固不复在堂上矣。所以然者，其时即位于堂，南上者唯妇 人，故主人不得升堂也。今主人枢东拜伏之位，正古人主妇之位也。若依周公、 孔子之故，未敛以前，则以床东为位；既敛而殡，则堂下直东序西面是其位也。 主人正位于此，则内外之辨，宾主之仪，无适而不当矣。” 《南史》孔秀之遗今曰：“世俗以仆妾直灵助哭，当由丧主不能淳至，欲以 多声相乱。魂而有灵，吾当笑之。” ○居丧不吊人 礼，父母之丧不吊人。情有所专，而不及乎他也。孔子曰：“三年之丧，练 不群立，不旅行，君子礼以饰情，三年之丧，而吊哭，不亦虚乎？”《梁子》 曰：“周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊。”天子之丧犹可以不吊，而况 朋友故人之丧乎？或疑未世政重事繁，有丧之人不能不出，独废此礼，有所难行。 是亦必待既葬卒哭之後，或庶乎其可耳。 ○像设 古之于丧也有重，于也，有主以依神，于祭也，有尸以象神，而无所谓像 也。《左传》言“尝于大公之庙，麻婴为尸”，《孟子》亦曰“弟为尸”，而春 秋以往不闻有尸之事。宋玉《招魂》始有“像设君室”之文。尸礼废而像事兴， 盖在战国之时矣。 朱子自鹿洞书院只作礼殿，依《开元礼》，临祭设席、不立像。 正统三年，巡按湖广监察御史陈祚奏：“南岳衡山神庙岁久颓坏，塑像剥落， 请重修立。依祭把山川制度，内筑坛，外立厨库，缭以周垣，附以斋室，而去 其庙字塑像，则礼制合经，神只不渎。”事下，礼部尚书胡氵荧以为：“国初更 定神号，不除像设，必有明见，难以准行。”今按《凤阳县志》言：“洪武三年， 诏天下城隍止立神主，称其府某州某县城隍之神，前时爵号一皆革去。”未几， 又令：“城隍神有泥塑像在正中者，以水浸之，泥在正中壁上，却画云山图；像 在两廊者，泥在两廊壁上。”千载之陋习，为之一变，後人多未之知。嘉靖九年， 诏革先师孔子封爵塑像，有司依违，多于殿内添砌一墙，置像于中，以塞明诏。 甚矣，愚俗之难晓也。 宋文烙《国子监碑》言：“夫子而下，像不土绘，把以神主，数百年陋习乃 革。”是则太祖已先定此制，独未通行天下尔。 ○从祀 周、程、张、朱五子之从祀。定于理宗淳元年。颜、曾、思，孟四子之配 享，定于度宗咸淳三年，自此之俊，国无异论，士无异习。历元至明，先王之统 亡，而先王之道存，理宗之功大矣。 ○十暂 孟子言：“他日，子夏、子张、子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之。强 曾予，曾子曰：“不可，江汉以濯之，秋阳之暴之，皓皓乎不可尚已。”慈溪黄 氏曰：“门人以有若言行气象类孔子，而欲以事孔子之礼事之，有若之所学何如 也？曾予以孔子自生民以来未之有，非有若之所可继而止之，而非贬有若也。有 若虽不足以比孔子，而孔门之所推尚，一时无及有若可知，咸淳三年，升从祀， 以补十哲，众议必有若也。祭酒为书，力低有若不当升，而升子张。不知《论语》 一书，孔子未尝深许子张。据《孟子》此章，则子张正欲事有若者也。陆象山天 资高明，指心顿悟，不欲人从事学问，故尝斥有子孝弟之说为支离。奈何习其说 者不察，而创攻之于千载之下邪？当时之论如此。愚按《论语》首篇即录有子之 言者三，而与曾子并称日‘子’，门人实欲以二子接孔子之传者。《传》、《记》 言孔子之卒，哀公诛之；有若之丧，悼公吊焉。其为鲁人所重，又可知矣。十哲 之祀，允宜厘正。” ○嘉靖更定从祀 古人每事必祭其始之人，耕之祭先农也，桑之祭先蚕也，学之祭先师也，一 也。《日唐书》：“太宗贞观二十一年二月王申，诏以左丘明、卜子夏、公羊高、 梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛甚、孔安国、刘向、郑众、杜子春、马融、卢 植、郑玄、服虔、贾逮、何休、上肃、王粥、杜预、范宁等二十二人，代用其书， 垂于国胃。自今有事于大学，并令配享宣尼庙堂。”盖所以报其传注之功。迄乎 宋之仁、英，未有改易，可谓得古人敬学尊师之意者矣。神宗元丰七年，始进苟 况、扬雄、韩愈三人。此三人之书虽有合于圣人，而无传注之功，不当祀也。把 之者为王安石，配享王，从祀地也。理宗宝庆三年，进朱熹。淳元年，进周 颐、张载、程颢、程颐。景定二年，进张拭、吕祖谦。度宗咸淳三年，进邵雍、 司马光。以今论之，唯程子之《易传》，朱子之《四书章句集注》、《易本义》、 《诗传》及蔡氏之《尚书集传》，胡氏之《春秋传》，陈氏之《礼记集说》，是 所谓“代用其书，垂于国胄”者尔；南轩之《论语解》、东莱之《读诗记》抑又 次之；而《太极图通书》、《西铭正蒙》，亦羽翼《六经》之作也。至有明嘉靖 九年，欲以制礼之功盖其丰昵之失，而逞私妄议，辄为出入，殊乖古人之旨。传 注之功，遂列圣人之左右乎，夫以一事之瑕，而废传经之祀，则宰我之短丧，冉 有之聚敛，亦不当列于十哲乎？弃汉儒保残守缺之功，而奖未流论性谈天之学， 于是语录之书日增月益，而《五经》之义委之棒芜，自明人之议从祀始也。有王 者作，其必遵贞观之制乎？ 嘉靖之从祀进欧阳修者，为大礼也，出于在上之私意也。进陆九渊者，为王 守仁也，出于在下之私意也。与宋人之进荀、扬、韩三子，而安石封舒王配享， 同一道也。 成化四年，彭时奏谓：“汉晋之时，道统无传，所幸有专门之师讲诵圣经， 以诏学者，斯文赖以不坠。”此马融、范宁诸人虽学行未纯，亦不得而废。 ○祭礼 陆道威著《思辨录》，欲于祭礼之中而寓立宗之意。谓古人最重宗子，然宗 子欲统一族众，无如祭法，文公《家礼》所载祭礼虽详整有法，顾惟宗子而有官 爵及富厚者方得行之，不能通诸贫士。又一岁四合族众，繁重难举，无差等隆杀 之别。愚意欲仿古“族食世降一等”之意，定为宗祭法。岁始则祭始祖，凡五服 之外皆与，大宗主之。仲春则祭四代，以高祖为主，曾祖以下分昭穆，居左右， 合同高祖之众，继高之宗主之。仲夏则祭三代，以曾祖为主，祖考则分昭穆居左 右，合同曾祖之众，继曾之宗主之。仲秋则祭二代，以祖为主，考妣居左昭位， 合同祖之众，继祖之宗主之。仲冬则祭一代，以考为主，合同父昆仲弟，继称之 宗主之。皆宗子主祭，而其馀子则献物以助祭。不惟爱敬各尽，而祖、考、高、 曾隆杀有等，一从再从，远近有别，似于古礼初无所偌。或曰：高、曾、祖、考 祭则俱祭，古人具有成法，不当随时加损。答之曰：凡礼皆以义起耳，《礼》有 云“上杀，旁杀，下杀”，《中庸》言“亲亲之杀”，是古人于礼，凡事皆有等 杀，况丧礼服制，父母皆服三年，而高祖则齐衰三月，是丧礼已有等杀，何独于 祭礼不可行乎？此虽创举，恐不无补于风教也。 ○女巫 《周礼》女巫舞雩，但用之旱之时。使女巫舞旱祭者，崇阴也。《礼记• 檀弓》：“岁旱，穆公召县子而问曰：‘吾欲暴巫而奚若？’曰：‘天则不雨， 而望之愚妇人，无乃已疏乎？’”此用女巫之证也。汉因秦灭学，祠祀用女巫， 後魏郊天之礼，女巫升坛摇鼓，帝拜，後肃拜。杜歧公曰：“道武帝南平姑臧， 东下山东，足为雄武之主。其时用事大臣崔浩、李顺、李孝伯等多是谋猷之士， 少有通儒硕学，所以郊祀上帝，六宫及女巫预焉。” 《魏书•高祖纪》：延兴二年二月乙巳，诏曰：“尼父禀达圣之姿，体生知 之量，穷理尽性，道光四海。顷者淮徐未宾，庙隔非所，致令把典寝顿，礼章殄 灭，遂使女巫妖觋，淫进非礼，杀牲歌舞，倡优狎，岂所以尊明神、敬圣道者 也？自今以往，有祭孔子庙，制用酒脯而已，不听妇女合杂，以祈非望之福。犯 者以违制论。”《大金国志》：世宗大定二十六年二月，诏曰：“囊者边场多事， 南方未宾，致令孔庙颓落，礼典陵迟，女巫杂觋，淫祀违札。自今有祭孔庙，制 用酒脯而已，犯者以违制论。” 《唐书•黎斡传》：“代宗时，为京兆尹。时大旱，斡造土龙，自与巫觋对 舞。弥月不应，又祷孔子庙。帝笑曰：‘丘之祷久矣。’使毁土龙。” ●卷十五 ○陵 古王者之葬，称墓而已。《左传》曰：“骰有二陵，其南陵，夏後皋之墓也。” 《书》传亦言：“桐宫，汤墓。”《周官•家人》：“掌公墓之地。”并言墓不 言陵。及春秋以降，乃有称丘者。楚昭王墓谓之“昭丘”，赵武灵王墓谓之“灵 丘”，而吴王阖闾之墓亦名“虎丘”。盖必其因山而高大者，故二三君之外无闻 焉。《史记•赵世家》：“肃侯十五年，起寿陵。”《秦本纪》：“惠文王葬公 陵，悼武王葬永陵，孝文王葬寿陵。”始有称陵者。至汉，则无帝不称陵矣。宋 施宿《会稽志》曰：“自先秦古书，帝王墓皆不称陵，而陵之名实自汉始。”非 也。 ○墓祭 太甲之书曰：“王祖桐宫居忧。”此古人庐墓之始。他国，庶子无爵而居者， 可以祭乎？’孔子曰：‘祭哉。’‘请问其祭如之何？’孔子曰：‘向墓而为坛， 以时祭。若宗子死，告于墓而後祭于家。’”此古人祭墓之始。《记》言古不墓 祭，宗于去在他国，事之变也；将祭而为坛，礼之权也。秦兴西戎，宗庙之礼无 闻，而特起寝殿于墓侧。《宋书•礼志》：“汉氏诸陵皆有园寝者，承秦所为也。 说者以为古前庙後寝，以象人君前有朝後有寝也。庙以藏主，四时祭祀，寝有衣 冠，象生之具以荐新。汉之西京已崇此礼，《叔孙通传》言：“为原庙渭北，衣 冠月出游之。”《韦玄成传》言：“园中各有寝便殿，日祭于寝，月祭于庙，时 祭于便殿。寝日四上食，庙岁二十五词，便殿岁四祠。”後汉明帝永平元年春正 月，帝率公卿已下朝于原陵，如元会仪，而上陵之礼始兴。曰：“昔京师在长安 时，其礼不可尽得闻也。光武即世始葬于此。明帝嗣位，逾年群臣朝正，感先帝 不复闻见此礼，乃帅公卿百寮就园陵而创焉。每正月上丁，把郊庙毕，以次上陵， 百官、四姓、亲家、妇女、公主、诸王、大夫、外国朝者、侍子、郡国计吏会陵。 八月，饮酌礼亦如之。洛阳诸陵皆以晦朔、二十四气、伏腊及四时祠庙，日上饭， 太官送用物，园令食监典省，其亲陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥水，陈妆具。而 十六年正月，明帝当谒原陵，夜梦先帝、太後如平生欢。既寤，悲不能寐。即案 历，明旦日吉，遂率百官及故客上陵。其日甘露降于陵树，帝令百官采取以荐。 会毕，帝从席前伏御床，视太後镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽妆具，左右皆位， 莫能仰视焉。此特士庶人之孝，而史传之以为盛节。故陵之崇，庙之杀也；礼之 滨，敬之衰也。蔡邕以为天子事亡如存之意，礼有烦而不可省者，殆曲为之说也， 魏武帝葬高陵，有司依汉立陵上祭殿。至文帝黄初三年，乃诏曰：“先帝躬履节 俭，遗诏省约，子以述父为孝，臣以继事为忠。古不墓祭，皆设于庙。高陵上殿， 屋皆毁坏，车马还厩，衣服藏府，以从先帝俭德之志。”及文帝自作《终制》， 又曰：“寿陵无立寝殿造园邑。”晋宣王遗令子弟群臣，并不得谒陵。犹为近古。 梁武帝後，周明帝始，皆谒陵。唐太宗、玄宗亦并行之。开元二十年，敕寒食上 墓宜编人五礼，永为恒式，而陵寝亦有衣冠嫔御之制。韩退之《丰陵行》曰： “臣闻神道尚：清静，三代旧制存诸书。墓藏庙祭不可乱，欲言非职知何如。” 盖深非之也，若明代之制，无车马，无宫人，不起居，不进奉，亦庶几得礼之中 者与？ 古人于墓之礼，但有奔丧、去国二事。《记》曰：“奔丧者，不及殡，先之 墓，北面坐哭尽哀。主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀。”又曰： “若除丧而後归，则之墓哭，成踊。束括发，袒，拜宾成踊，送宾反位，又哭 尽哀，遂除于家，不哭。”又曰：“奔兄弟之丧，先之墓而径之家，为位而哭。 所知之丧则哭于宫，而後之墓。”又曰：“去国则哭于墓而後行，反其国不哭， 展墓而入。”鲁昭公之孙于齐也，与臧孙如墓谋遂行。吴延州来、季子之于王僚 也，复命哭墓。是则古人之至于墓，皆有哭泣哀伤之事。而祭者，吉礼也，无舍 庙而之墓者也。 孟子言：“孔子没，子贡筑室于场，独居三年，然後归曲沃。”卫嵩曰： “古人为庙以依神，无庐墓之事。门人既不得奉其庙祀，而但庐于冢上，以尽其 情，此亡于礼者之礼也。汉以来，乃有父母终而庐墓者，不知其置神主何地，其 奉之墓次欤？是野祭之也；其空置之词堂欤？是视其体魄反过其神也。而悫者以 此悸先王之礼，伪者以此博孝子之名，至于今而此风犹未已也。且孝如曾子，未 尝庐墓；孔子封防既反，而弟子後至。古人岂有庐墓之事哉。” 《史记•孔子世家》：“鲁世世相传，以岁时奉祀孔子冢。而诸儒亦讲礼、 乡饮、大射于孔子冢。孔子冢大一顷，故所居堂，弟子内，“後世因庙，藏孔子 衣冠、琴、车、书。”夫礼教出于圣人之门，岂有就冢而祭？至乡饮、大射尤不 可于冢上行之。盖孔子教于诛泗之间，所葬之家在讲堂之後，孔子既殁，弟子即 讲堂而祀之，且行饮射之礼。太史公不达，以为祭于冢也。汉人以宗庙之礼移于 陵墓，有人臣而告事于陵者，苏武自匈奴还，诏奉一大牢谒武帝园庙是也。有上 家而会宗族故人及郡邑之官者，楼护为谏大夫使郡国，过齐，上书求上先人冢， 因会宗族故人；班伯上书，愿过故郡上父祖冢，有诏大守、都尉以下会是也。有 上冢而太官为之供具者，董贤为侍中、驸马都尉，上冢有会，辄大官为供是也。 有赠溢而赐之于墓者，阴兴夫人卒，肃宗使五官中郎将持节即墓赐策，追溢兴日 翼侯是也。有人主而临人臣之墓者，光武至湖阳，幸樊重墓；霍峻葬成都，先主 率群僚临会吊祭，因留宿墓上是也。有庶民而祭古贤人之墓者，曹昭《东征赋》： “速氏在城之东南兮，民亦飨其丘坟”是也。人情所趋，遂成习俗。其流之弊， 有如杨伦行丧于恭陵者矣，有如赵宣葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十徐年 者矣。至乃市贾小民相聚为宣陵孝子者数十人，皆除太子舍人，而礼教于斯大坏 矣。 招魂之葬，于古未闻。《三辅黄图》言：“汉太上皇陵在栋阳北原，在东者 太上皇，在西者昭灵後”，则疑其始于此矣。晋东海王越柩为石勒所焚，妃裴氏 渡江，欲招魂葬越。元帝诏有司详议，博士傅纯曰：“圣人制礼，以事缘情。设 冢椁以藏形，而事之以凶；立庙祧以安神，而奉之以吉“送形而往，迎精而还。 此墓庙之大分，形神之异制也。至于宗庙、寝庙，仿祭非一处，所以广求神之道 而独不祭于墓，明非神之所处也。今乱形神之别，错庙墓之宜，违礼失义，莫大 于此。”于是下诏不许。 唐高宗显庆三年十一月，伊丽道行军副总管萧嗣业擒阿史那贺鲁至京师。甲 午，献于昭陵，总章元年十月，司空李勋破高丽，俘高藏、男建、男产等至京师， 献于昭陵。许敬宗言：“古者军凯旋则饮至于庙，未闻献馘于陵者。然陛下奉园 寝与宗庙等，可行不疑。”此亦所谓自我作古者矣。 唐时陵寝尝有鹰犬之奉，玄宗开元二年四月辛未，诏曰：“园陵之地，衣冠 所游。凡厥有司，罔不祗事。顷者别致鹰狗，供奉山陵，至于料度，极多费损。 昔戒禽荒，既非寻常所用；远惟龙驭，每以仁爱为心。彼耕象与耘鸟，且增哀慕； 岂飞苍而走黄，更备畋猎；有乖仪式，无益崇严，诸陵所有供奉鹰狗等，并宜即 停。” 天宝二年八月，制曰：“祀者，所以展诚敬之心；荐新者，所以申霜露之 思。自流火届期，商风改律，载深追远，感物增怀。且《诗》著授衣，令存休烷。 在于臣子，犹及恩私。恭事园陵，未标典式。自今以後，每至九月一日，荐衣于 陵寝，贻范千载，庶展孝思。且仲夏端午，事无典实，传之浅俗，遂乃移风。况 乎以孝道人，因亲设教，感游衣于汉纪，成献报于礼文。宣示庶僚，令知朕意。” 今关中之俗，有所谓送寒衣者，其遗教也。 ○厚葬 《晋书•索传》：“建兴中，盗发汉霸、杜二陵，多获珍宝。帝问曰： ‘汉陵中物，何乃多邪！’对曰：‘汉天子即位一年而为陵，天下贡赋，三分 之一供宗庙，一供宾客，一充山陵。武帝享年久长，比崩，而茂陵不复容物，其 树皆已可拱。赤眉取陵中物，不能减半，于今犹有朽帛委积，珠玉未尽，此二陵 是俭者耳，亦百世之诫。”按《史、己•孝文纪》言：“治霸皆以瓦器，不得以 金银铜锡为饰。”而刘向《谏昌陵疏》，亦以孝文薄葬，足为後王之则。然考之 《张汤传》，则武帝之世己有盗发孝文园瘗钱者矣。盖自春秋列国以来，厚葬之 俗，虽以孝文之明达俭约，且犹不能尽除，而史策所书，未必皆为实录也。 《左传•成公二年》：“八月，宋文公卒。始厚葬，用蜃炭，益车马，始用 殉。重器备，椁有四阿，棺有翰桧。君子谓华元、乐举：于是乎不臣。臣，治烦 去惑者也，是以伏死而争。今二子者，君生则纵其惑，死又益其侈，是弃君于恶 也，何臣之为！” 《吕氏春秋•节丧篇》曰：“审知生，圣人之要也；审知死，圣人之极也。 知生也者，不以害生，养生之谓也；知死也者，不以害死，安死之谓也。此二者， 圣人之所独决也。凡生于天地之间，其必有死，所不免也。孝子之重其亲也，慈 亲之爱其子也，痛于肌骨，性也，所重所爱，死而弃之沟壑，人之情不忍为也。 故有葬死之义，葬也者，藏也，慈亲孝子之所慎也。慎之者，以生人之心虑。以 生人之心为死者虑也，莫如无动，莫如无发，无发无动，莫如无有可利，则此之 谓重闭。古之人有藏于广野深山而安者矣，非珠玉国宝之谓也。葬不可不藏也， 葬浅则狐狸扣扣之，深则及于水泉，故凡葬必于高陵之上，以避狐狸之患，水泉 之淹。此则善矣，而忘奸邪盗贼寇乱之难，。岂不惑哉！譬之若瞽师之避柱也， 避柱而疾触弋也，狐狸、水泉、奸邪、盗贼、寇乱之患，此弋之大者也。慈 亲孝子避之者，得葬之情矣。善棺椁，所以避缕蚁蛇虫也，今世俗大乱之主，愈 侈其葬，则心非为乎死者虑也，生者以相矜尚也。侈靡者以为荣，节俭者以为陋。 不以便死为故，而徒以生者之诽誉为务，此非慈奈孝子之心也。民之于利也，犯 流矢，蹈白刃，涉血势肝以求之。野人之无闻者，忍亲戚、兄弟、知交以求利。 今无此之危，无此之丑。其为利甚厚，乘车食肉，泽及子孙，虽圣人犹不能禁， 而况于国弥大，家弥富，葬弥厚，含珠鳞施、玩好货宝、钟鼎壶滥、舆马衣被戈 剑不可胜数，诸养生之具无不从者。题凑之室，棺淳数袭，积石积炭，以环其外。 好人闻之，传以相告。上虽以严威重罪禁之，犹不可以止。且死者弥久，生者弥 疏；生者弥疏，则守者弥怠；守者弥怠，而葬器如故，其势固不安矣。”《安死 篇》曰：“世之为丘垄也，其高大若山，其树之若林，其设阙庭、为宫室、造宾 阼也若都邑。以此观世示富则可矣，以此为死则不可也，夫死，其视万岁犹一 寅也。人之寿久之不过百，中寿不过六十，以百与六十为无穷者之虑，其情必 不相当矣，以无穷为死者之虑则得之矣。今有人于此、为石铭，置之垄上曰： ‘此其中之物具珠玉好玩、财物宝器甚多，不可不们，们之必大富，世世乘车食 肉。’人必相与笑之，以为大惑。世之厚葬也有似于此，自古及今，未有不亡之 国也；无不亡之国，是无不们之墓也。以耳目所闻见，齐、荆、燕尝亡矣，宋、 中山已亡矣，赵、魏、韩皆亡矣，其皆故国矣。自此以上者，亡国不可胜数。是 故大墓无不扌日也，而世皆争为之，岂不悲哉！君之不令民，父之不孝子，兄之 不悌弟，皆乡里之所釜者而逐之。惮耕稼采薪之劳，不肯官人事，而祈美衣侈 食之乐，智巧穷屈，无以为之。于是乎聚群多之徒，以深山广泽林豪朴击遏夺， 又视名丘大墓葬之厚者求舍便居，以微扌日之，日夜不休，必得所利，相与分之。 夫有所爱所重，而令奸邪盗贼寇乱之人卒必辱之，此孝子、忠臣、亲父、交友之 大事。尧葬于林，通树之；舜葬于纪，市不变其肆；禹葬于会稽，不变人徒。 是故先王以俭节葬死也，非爱其费也，非恶其劳也，以为死者虑也。先王之所恶， 惟死者之辱也。发则必辱，俭则不发，故先王之葬必俭必合必同。何谓合？何谓 同？葬于山林则合乎山林，葬于陵隰则同乎陵隰，此之谓爱人，夫爱人者众，知 爱人者寡，故宋未亡而东冢扌日，齐未亡而庄公家扌日。国安宁而犹若此，又况 百世之後而国已亡乎？故孝子、忠臣、亲父、交友不可不察于此也，夫爱之而反 危之，其此之谓乎，鲁季孙有丧，孔子往吊之，人门而左，从容也。主人以 收，孔子径庭而趋，历级而上，曰：‘以宝玉收，譬之犹暴骸中原也。

○前代陵墓 汉高帝十二年十二月，诏曰：“秦皇帝、楚隐王、魏安厘王、齐愍王、赵悼 襄王，皆绝亡後，其与秦皇帝守冢二十家，楚、魏、齐各十家，赵及魏公子无忌 各五家，令视其冢，复，亡以与他事。”魏明帝景初二年五月，戊子，诏曰： “昔汉高创业，光武中兴，谋除残暴，功昭四海，而坟陵崩颓，童儿牧竖践蹋其 上，非大魏尊崇所承代之意也。其表高祖、光武陵四面各百步，不得使民耕牧樵 采。”宋武帝永初元年闰月王午朔，诏曰：“晋世帝後及藩王诸陵守卫，宜便置 格。其名贤先哲见优前代，或立德著节，或宁乱庇民，坟墓未远，并宜洒扫。主 者具条以闻。”南齐明帝建武二年十二月丁酉，诏曰：“旧国都邑，望之怅然， 况乃身经南面，负宸居，或功济当时，德章一世，而莹垄茔秽，封树不修，岂 直嗟深牧竖，悲甚信陵而已哉。昔中京沦覆，鼎玉东迁，晋元缔构之始，简文遗 咏在民，而松门夷替，埏路棒芜，虽年代殊往，抚事兴怀。晋帝诸陵，悉加修理， 并增守卫。”梁武帝天监六年，诏曰：“命世兴王，嗣贤传业，声称不朽。人代 徂迁，二宾以位，三恪义在，时事浸远，宿草棒芜，望古兴怀，言念枪然。晋、 宋、齐三代诸陵，有司勤加守护，忽令细民侵毁。作兵有少，补使充足。前无守 视，并可量给。”魏高祖太和二十年五月丙戌，诏汉、魏、晋诸帝陵各禁方百步 不得樵苏践藉。孝明熙平元年七月，诏曰：“先贤列圣，道冠生民，仁风盛德， 焕乎图史，暨历数永终，迹随物变，陵隧杳霭，鞠为茂草。古帝诸陵多见践藉， 可明敕所在，诸有帝王坟陵，四而各五十步，勿听樵牧。”隋场帝大业二年十二 月庚寅，诏曰：“前代帝王，因时创业，君民建国，礼尊南面。而历运推移，年 世永久，丘垄残毁，樵牧相趋，莹兆湮芜，封树莫辨。兴言沦灭，有怆于怀，自 古以来帝王陵墓，可给随近十户，蠲其杂役，以供守视，”唐玄宗天宝三载十二 月，诏：“自古圣帝明王陵墓，有颓毁者，宜令管内量事修茸，仍明立标记，禁 其樵采。”古人于异代山陵，必为之修护若此。 宋熙宁中，兴利之臣建议：“前代帝王陵寝，许民请射耕垦。而唐之诸陵悉 见芟削，昭陵乔木翦伐无遗。”传》。小民何识，自上导之，靡存爱树之思，但 逐樵苏之利。吁，非一朝之故矣。 金太宗天会二年二月，诏：“有盗发辽诸陵者罪死。”七年二月甲戌，诏： “禁医巫阎山辽代山陵樵采。”独元之世祖纵杨琏真伽发宋会稽攒宫不问，此自 古所无之大变也。《实录》：洪武九年八月己酉，遣国子生周渭等三十一人分视 历代帝王陵寝，命百步内禁人樵牧，设陵户二人守之，有经兵燹而崩摧者，有司 督近陵之民以时封培。每三年一遣使致祭，其後每登极诏书并有此文，而有司之 能留意者鲜矣。 魏高祖太和十九年九月丁亥，诏曰：“诸有旧墓铭记见存昭然为时人所知者， 三公及位从公者，去墓三十步；尚书令仆丸列，十五步：黄门五校，十步，各不 听垦殖。”陈文帝天嘉六年八月丁丑，诏曰：“梁室多故，祸乱相寻，兵甲纷纸， 十年不解。不逞之徒虐流生气，无赖之属暴及徂魂。江左肇基，王者攸宅。金行 水位之主，木运火德之君。时更四代，岁逾二百。若其经纶王业，绅民望，忠 臣孝子，何世无之？而零落山丘，变移陵谷，咸皆翦伐，莫不侵残。玉杯得于民 间，漆简传于世载。无复五株之树，罕见千年之表。自天祚光启，恭惟揖让，爰 暨朕躬，聿修祖武。虽复旌旗服色，犹行杞、宋之封；每车驾巡游，眇瞻河洛之 路。故桥山之祀，苹藻弗亏；骊山之坟，松柏恒守。惟戚藩旧垄，士子故茔，掩 堇未周，樵牧犹众。或亲属流隶，负上无期；子孙冥灭，手植何寄？汉高留连 于无忌，宋祖惆怅于子房，丘墓生哀，性灵共侧者也，朕所以兴言永日，思慰幽 泉。惟前代侯王，自古忠烈，坟冢被发，绝无後者，可简行修治，墓中树木勿得 樵采。庶幽显式畅，称朕意焉。” 唐太宗贞观四年九月王午，诏曰：“钦若稽古，缅想往册，英声茂实，志深 褒尚。始兹巡省，眺瞩中涂，汉氏诸陵，北阜斯托，寂寥千载，邈而无祀。历选 列辟，遗迹可观；良宰名卿，清徽不灭，宜令所司，普加研访。爰自上古，泊于 隋室，诸有明王圣帝，盛德宠功，定乱弭灾，安民济物，及贤臣烈士，立言显行， 纬武经文，致君利俗，丘垄可识，茔兆见在者，各随所在条录申奏。每加巡简， 禁绝刍牧，春秋二时为之致祭。若有毁坏，即宜修补。务令周尽，以称朕意。” 是则不独前代山陵，即士大夫之丘墓并为封禁，亦兴王之一事，可为後法者矣。 ○停丧 停丧之事，自古所无。自建安离析，永嘉播窜，于是有不得已而停者，常炜 言：“魏晋之制，祖父未葬者，不听服官。”而御史中丞刘隗奏：“诸军败亡， 失父母，未知吉凶者，不得仕进宴乐，皆使心丧，有犯，君子废，小戮。”生者 犹然，况于既殁？是以充州刺史滕恬丁零翟所杀，尸丧不反。恬子羡仕宦不废， 论者嫌之，齐高帝时，乌程令顾昌玄坐父法秀宋泰始中北征尸骸不反，而昌元宴 乐嬉游，与常人无异，有司请加以清议。振武将军丘冠先为休留茂所杀，丧尸绝 域，不可复寻。世祖特敕，其子雄方敢人仕。当江左偏安之日，而犹申此禁，岂 有死非战场，棺非异域，而停久不葬，自同平人，如今人之所为者哉！《晋书• 贺循传》：“为武康令，俗多厚葬，及有拘忌回避岁月停丧不葬者，循皆禁焉。” 《旧唐书•颜真卿传》：“时有郑延祚者，母卒，二十九年殡僧舍坦地。真卿劾 奏之。兄弟终身不齿，下耸动。”《册府元龟》：後周太祖广顺二年十一月丙午， 敕“古者立封树之制，定丧葬之期，著在经典，是为名教。泊乎世俗衰薄，风化 陵迟，亲殁而多阙送终，身後而便为无主，或羁束于仕宦，或拘忌于阴阳，旅榇 不归，遗骸何托？但以先玉垂孝子因心，非以厚葬为贤，只以称家为礼。扫地而 祭，尚可以告虔；负土成坟，所贵乎尽力。宜颁条令，用警因循。庶使九原绝抱 恨之魂，千里无不归之骨。绅人士，当体兹怀。应内外文武臣僚幕职州县官选 人等，今後有父母祖父母亡殁，未经迁葬其主家之长不得辄求仕进，所由司亦不 得申举解送。”而《宋史》王子韶以不葬父母贬官，刘兄弟以不葬父母夺职。後 之王者，以礼治人，则周祖之诏、鲁公之劾不可不著之甲令。但使未葬其亲之子 若孙，绅不许人官，士人不许赴举，则天下无不葬之丧矣。 张稷若尔歧，采皇甫谧之名，作《笃终论》。其下篇曰：“葬之习于侈也， 于是有久而不克葬者，是徒知备物丰仪之为厚义亲，而不知久而不葬之大悖于礼 也，先王之制丧礼，始死而袭，袭而敛，三日而殡，殡而治葬具，其葬也，贵贱 有时，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月。先时而葬者，谓之得葬；後时 而葬者，谓之怠丧。其自袭而敛，自敛而殡，自殡而葬，中间皆不治他事，各视 其力，日夕拮据，至葬而已，以为所以计安亲体者，必至乎葬而始毕也。袭也， 敛也，殡也，皆以期成乎葬者也。殡则不可不葬，犹之袭则不可不敛，敛则不可 不殡，相待而为始终者也，故不可以他事间也。今有人亲死逾日而不袭，逾旬而 不敛，逾月而不殡，苟非狂易丧心之人，必有痛乎其中者矣。至于累年而不葬， 则相与安之，何也？殡者必于客位，所以宾之也；父母而宾之，人子之所不忍也。 而为之者，以将葬，故宾之也，所以渐即乎远也，殡而不葬，是使其亲退而不得 返于寝，进而不得即于墓，不犹之客而未得归，归而未得至者与？非人事之至难 安，而人子之大不忍者与？《丧服小记》曰：“久而不葬者，惟主丧音不除，其 徐以麻终月数者，除丧则已。”孔氏曰：“久而不葬，谓有事碍不得依月葬者， 则三年冠服身，皆不得祥除。主丧者，谓子为父，妻为夫，臣为君，孙为祖，皆 为丧主，不得除也。其徐谓期以下至缌也。《孔子丛子》：司徒文子问于子思， 曰：‘丧服既除，然後乃葬，则其服何服？’子思曰：‘三年之丧未葬，服不变， 除何有焉？，乃知古之人有不幸有故不得葬其亲者，虽逾三年，不除服。其心所 痛在于未葬，以为与未及三月者同实也。与未及三月者同实，斯不得计时而即吉 矣。何也？丧之即吉，始于虞而成于礻覃。虞之为礼，起于既葬，送形而往，迎 精而反，故为虞以安之。未葬则无所为而虞，不虞则卒哭而，皆无所为而举， 卒哭与不得举，又何为而可以练？何为而可以祥且礻覃？故虽逾三年，与未及 三月者同实也。未及三月而欲举祥礻覃之礼，行道之人弗忍矣。斯其所以可以除 而弗除与？斯其所以宁敛形还葬，县棺而封，而必不敢为溢望奢求，以至于久而 不葬也与？由是言之，则人子之未葬其亲者，未可以虞，未可以卒哭也，未可以 虞，未可以卒哭，而可以服官乎，反末代之浇风，举百王之坠制，必有圣人起而 行之者。” 陈可大曰：“以麻终月数者，期以下至缌之亲，以主人未葬，不得变葛，故 服麻以至月数足而除，不待主人丧後之除也。然其服犹必收藏，以俟送葬也。夫 未葬之丧，期已下至缌之亲且不得变葛、而为之子者乃循葬毕之制，而练而祥而 礻覃，是则今之人其无父母也久矣。’” 魏刘仲武娶母丘氏，生子正舒、正则。及母丘俭败，仲武出其妻，更娶王氏， 生陶，仲武为母丘氏立别舍，而不告绝。及母丘氏卒，正舒求葬，陶不许。正 舒不释服，讼于上下，位血露骨，衰裳缀络，数十年弗得，以至死亡。宋海虞令 何子平母丧去官，哀毁逾礼，属大明末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬， 昼夜号哭，常如袒括之日，冬不衣絮，夏不就清凉，一日以米数合为粥，不进盐 菜。所居屋败，不敝风日，兄子伯兴欲为耷理，子平不肯，曰：“我情事未申， 天地一罪人耳，屋何宜覆？”蔡兴宗为会稽太守，甚加矜重，为营冢矿。梁殷不 佞为武康令，会江陵陷，而母卒，道路隔绝，不得奔赴，四载之中，昼夜号泣。 及陈高祖受禅，起为戎昭将军，除娄令。至是，四兄不齐始迎丧柩归葬。不佞居 处礼节，如始闻丧，若此者又三年，唐欧阳通为中书舍人，丁母忧，以岁凶未葬， 四年居庐，不释服。冬月，家人密以毡絮置所眠席下，通觉，大怒，遽令撤之。 元孙瑾父丧，停柩四载，衣不解带。此数事可为不得已而停丧者之法。 近年亦有一二知礼之士，未克葬而不变服者。而或且讥之曰：夫饮酒食肉处 内，与夫人间之交际往来，一一如平人，而独不变衣冠，则文存而实亡也。文存 而实亡，近于为名。”然则必并其文而去之，而後为不近名邪？子贡欲去告朔之 饩羊，子曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”呜呼，夫习之难移久矣。自非大 贤，中人之情鲜不动于外者。圣人为之弁冕衣裳，佩玉以教恭，衰麻以教孝，介 胃以教武，故君子耻服其服而无其容。使其未葬而不释衰麻，则其悲哀之心、痛 疾之意必有触于目而常存者。此子游所谓以故兴物，而为孝子仁人之一助也，奚 为其必去之也？《诗》曰：“庶见素兮，我心蕴结兮，聊与子如一兮。”哀公 问曰：“绅委章甫，有益于仁乎？”孔子作色而对曰：“君胡然焉！衰麻苴杖者， 志不存乎乐。非耳弗闻，服使然也。”後之议礼者，必有能择于斯者矣。 又考《实录入永乐七年七月甲戌，仁孝皇後丧再期。皇太子以母丧未葬， 礻覃後仍素服视事。至几筵，仍衰服。八年七月乙巳，仁孝皇後忌日，以未葬， 礼同大祥。 夫天子之子尚且行之，而谓不可通于士庶人乎？ 侈于殡埋之饰，而民遂至于不葬其亲；丰于资送之仪，而民遂至于不举其女， 于是有反本尚质之思，而老氏之书，谓礼为忠信之薄，而乱之首，则亦过矣。岂 知《召南》之女，迫其谓之。而夫子之告子路曰：“敛手足形，还葬而无椁，称 其财，斯之谓礼。”何至如《盐铁论》之云“送死殚家，遣女满车”；齐武帝诏 书之云“斑白不婚，露棺累叶”者乎？马融有言：“嫁娶之礼，俭则婚者以时矣； 丧祭之礼，约则终者掩藏矣。”林放问礼之本，孔子曰：：礼，与其奢也，宁俭。” 其正俗之先务乎？ ○假葬 晋武帝太康中，前太子洗马郄诜寄止卫国文学讲堂十馀年。母亡，不致丧归， 便于堂北壁外下棺，谓夕假葬。葬，携将老母渡江。”“假葬”字始见于此。三 年即吉，诏用为征东参军，论者以为不合礼。《郑志》曰：“赵商问：‘主丧者 不除。今人违离邦族，假葬异国，礼不大备，要亦有反土之意。三年阂矣，可得 除否？，答曰：‘葬者，送亲之终。假葬法後代巧伪，反可以难礼乎？’” ○改殡 古人改殡之礼，必反于宫寝，不拘即远之制。齐庄公以襄公二十五年为崔杼 所弑，葬诸士孙之里。二十八年，崔庆既死。十二月乙亥朔，齐人迁庄公殡于大 寝，以其棺尸崔杼于市。二十九年二月癸卯，齐人葬庄公于北郭。夫自郭外之葬， 历三年之久。出而迁之路寝，为之改殡，不以宫廷为忌，不以兵死为嫌，古人送 往慎终之礼如此。汉和帝以梁贵人酷殁，敛葬礼阙，乃改殡于承光官，追服丧制， 盖附身、附棺之物，人子所宜自尽。若宋之高宗于梓宫入境，即承之以椁，上以 欺其先人，下以欺其百官兆姓，诚千古之罪人矣。 《册府无龟》载：“後唐庄宗同光二年八月，遣宗正少卿李琼往曹州，简行 哀帝陵寝。三年正月丙申，敕曰：“朕顾惟寡德，获嗣丕图，奉先之道常勤，送 往之诚靡怠。爱自重兴庙社，载展郊，旋荡涤于瑕疵，复涵儒于庆泽。盖忧劳 静国，旷坠承桃，御朽若惊，涉川为惧，由是推移岁月，郁滞情怀。恭念昭宗晏 驾之辰，少帝登遐之日，咸罹虺毒，速殒龙髯，委冠剑于仇雠，托山陵于枭境。 静惟规制，岂叶度程，存怆结以弥深，固寝兴而增惕。虔思改卜，式慰允怀，宜 令所司，别选园陵，备礼迁葬，贵雪幽明之恨，以申追慕之心。凡百臣僚，体朕 哀感。”虽有是命，以年饥财不足而止。 ○火葬 火葬之俗盛行于江南，自宋时已有之。《宋史》：“绍兴二十六年，监登闻 鼓院范同言：‘今民俗有所谓火化者，生则奉养之具惟恐不至，死则潘而捐弃 之。国朝著令，贫无葬地者，许以官地安葬。河东地狭人众，虽至亲之丧悉皆焚 弃。韩琦镇并州，以官钱市田数顷，给民安葬，至今为美谈，然则承流宣化，使 民不畔于礼法，正守臣之职也。事关风化，理宜禁止，仍饬守臣措置荒闲之地， 使贫民得以收葬。’从之。”“景定二年，黄震为吴县尉，乞免再起化人亭。状 曰：‘照对本司久例，有行香寺曰通济，在城外西南一里。本寺久为焚人空亭约 十间以罔利，合城愚民悉为所诱，亲死即举而付之烈焰，馀骸不化，则又举而投 之深渊。哀哉，斯人何辜，而遭此身後之大戮邪？震久切痛心，以人微位下，欲 言未发。乃五月六日夜，凤雷骤至，独尽撤其所谓焚人之亭而去之。意者秽气彰 闻，冤魂共诉，皇天震怒，为绝此根。越明日，据寺僧发觉，陈状，为之备申使 府，盖亦幸此亭之坏耳。案吏何人，敢受寺僧之嘱，行下本司，勒令监造！震窃 谓此亭为焚人之亲设也，人之焚其亲，不孝之大者也，此亭其可再也哉。谨案， 古者小敛、大敛以至殡葬，皆僻踊，为迁其亲之尸而动之也，况可得而火之邪？ 举其尸而界之火，惨虐之极，无复人道，虽量尤作五虐之法，商纣为炮烙之刑， 皆施之于生前，未至戮之于死後也。展禽谓夏父弗忌必有殃，既葬，焚烟彻于上， 或者天实灾之，然谓之殃，则凶可知也。楚子期欲焚麇之师，子西戒不可，虽敌 人之尸犹有所不忍也。卫侯掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上，殆自古以来所无 之事。田单守即墨之孤邑，积五年，思出万死一生之计以激其民，故袭用其毒， 误燕人掘齐墓，烧死人，齐人望之涕位，怒十倍，而齐破燕矣。然则焚其先人之 尸，为子孙者所痛愤，而不自爱其身，故田单思之五年，出此诡计以误敌也。尉 伦在粤，闻汉掘烧其先人冢，陆贾明其不然，与之要约，亦曰：‘反则掘烧王先 人冢耳。’举至不可闻之事以相恐，非忍为之也。尹齐为淮扬都尉，所诛甚多， 及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬，说者谓其尸飞去。夫欲烧其尸，仇之深也； 欲烧之而尸亡，是死而有灵，犹知烧之可畏也。汉广川王去淫虐无道，其姬昭信 共杀幸姬王昭平、王地徐及从婢三人，後昭信病，梦昭平等，乃掘其尸，皆烧为 灰，去与昭信旋亦诛死。王莽作焚如之刑，烧陈良等，亦遂诛灭。 东海王越乱晋，石勒剖其棺，焚其尸，曰：‘乱天下者，此人也，吾为天下 报之！’夫越之恶固宜至此，亦石勒之酷而忍为此也。王敦叛逆，有司出其尸于 瘗，焚其衣冠斩之，所焚犹衣冠耳。惟苏峻以反诛，焚其骨。杨元感反，隋亦掘 其父素冢，焚其骸骨，惨虐之门既开，因以施之极恶之人，然非治世法也。隋为 仁寿宫，役夫死道上，杨素焚之，上闻之，不悦。夫淫刑如隋文且不忍焚人，则 痛莫甚于焚人者矣。蒋元晖渎乱宫闱，朱全忠杀而焚之，一死不足以尽其罪也。 然杀之者常刑，焚之者非法，非法之虐且不可施之诛死之罪人，况可施之父母骨 肉乎！世之施此于父母骨肉者，又往往拾其遗烬而弃之水，则宋诛太子劭、逆党 王鹦鹉、严道育，既焚而扬灰于河之故智也，惨益甚矣！而或者乃以焚人为佛法， 然闻佛之说戒火自焚也。今之焚者戒火邪？人火邪？自焚邪？其子孙邪？佛者外 国之法，今吾所处中国邪？外国邪？有识者为之痛惋久矣。今通济寺僧焚人之亲 以罔利，伤风败俗，莫此为甚。天幸废之，何可兴之？欲望台慈矜生民之无知， 念死者之何罪，备榜通济寺，风雷已坏之，焚人亭不许再行起置。其于哀死慎终， 实非小补。然自宋以来，此风日盛，国家虽有漏泽园之设，而地窄人多，不能遍 葬，相率焚烧，名日火葬，习以成俗。谓宜每里给空地若干为义冢，以待贫民之 葬，除其租税。而更为之严禁，焚其亲者，以不孝罪之。庶乎礼教可兴，民俗可 厚也。”呜呼！古人于服器之微犹不敢投之于火，故于重也埋之，于杖也断而弃 之，况敢焚及于尸柩乎？茶毗之教始于沙门，塞外之风被于华夏，辛有之适伊川， 其亦预见之矣。为国以礼，後王其念之哉！ 宋以礼教立国，而不能革火葬之俗，于其亡也，乃有杨琏真伽之事。 漏泽园之设起于蔡京，不可以其人而废其法。 ○期功丧去官 古人于期功之丧，皆弃官持服。《通典》：“安帝初，长吏多避事弃官。乃 令：自非父母服，不得去职。”考之于书，如韦义以兄顺丧去官，杨仁以兄丧去 官，谯玄以弟服去官，戴封以伯父丧去官，马融遭兄子丧自劾归，陈以期丧去 官，贾逵以祖父丧去官。又《风俗通》云：“范滂，父字叔矩，博士徵，以兄忧 不行。”《刘衡碑》云：“为勃海王郎中令，以兄琅邪相忧，即日轻举。”《国 令赵君碑》云：“司徒杨公，避以兄忧，不至。”则兄丧亦谓之忧也。《曹全碑》 云：“迁右扶风槐里令，遭同产弟优，弃官。”则弟丧亦谓之忧也。《度尚碑》 云：“除上虞长，以从父忧，去官。”《杨著碑》云：“高阳令，遭从兄沛相忧， 笃义忘宠，飘然轻举。”则从父、从兄丧亦谓之忧也。《陈重传》云：“举尤异， 当迁为会稽太守，遭姊忧去官。”则姊丧亦谓之忧也。《王纯碑》云：“拜郎， 失妹宁归，遂释印绂。”晋陶渊明作《归去来辞》，自序曰：“寻程氏妹丧于武 林，情在骏奔，自免去职。”则已嫁之妹，犹去官以奔其丧也。晋《嵇绍传》： “拜徐州刺史，以长子丧去职。”则子之丧亦可以去官也。後汉末时，人多不行 妻服。荀爽引据大义，正之经典，虽不悉变，亦颇有改者。晋泰始中，杨族有伯 母服未除而应孝廉，举博士，韩光议以宜贬。又言：天水大守王孔硕，举杨少仲 为孝廉，有期之丧而行，甚致清议。而潘岳《悼亡诗》曰：“期月周，戚戚 弥相愍。”又曰：“投心遵朝命，挥涕强就车。”是则期丧既周，然後就官之证。 今代之人躁于得官，轻于持服，令晋人见之，犹当耻与为伍，况三代圣贤之列乎！ 《晋书•傅咸传》“惠帝时，司隶荀恺从兄丧，自表赴哀。诏听之而未下， 悄乃造太傅杨骏。咸奏曰：‘死丧之威，兄弟孔怀，同堂亡陨，方在信宿。圣恩 矜悯，听使临丧，诏旨未下，辄行造谒，急谄媚之敬，无友于之情，宜加显贬， 以隆风教。’”《张辅传》：“梁州刺史杨欣有姊丧，未经旬，车骑长史韩预强 聘其女为妻。辅为中正，贬预，以清风俗。”《刘魄传》：“世子文学王籍之居 叔母丧而婚，东阁祭酒颜含在叔父丧嫁女，隗并奏之。庐江太守梁龛明日当除妇 服，今日请客奏伎，丞相长史周ダ等三十余人同会。魄奏曰：‘夫嫡妻长子，皆 杖居庐，故周景王有三年之丧。既除而宴，《春秋》犹讥。况龛匹夫，暮宴朝祥， 慢服之愆，宜肃丧纪之礼，请免龛官，削侯爵。ダ等知龛有丧，吉会非礼，宜各 夺俸一月。’从之。”《谢安传》：“期丧不废乐，王但之以书喻之，不从。衣 冠效之，遂以成俗，世颇以此讥焉。”当日期功之丧，朝廷犹以为重，是以上挂 弹文，下干乡议。其武安传》：“丞相语灌夫曰：‘吾欲与仲孺过魏其侯，会仲 孺有服。”索隐曰：“服谓期功之服。”是则汉时有服不预宴会之证。们日唐书 •王方庆传》：“奏言：‘令杖期大功丧未葬，不预朝贺。未终丧，不预宴会。 比来朝官不遵礼法，身有哀容，陪预朝会，手舞足蹈，公违宪章，名教既亏，实 玷皇化。伏望申明令式禁断。’”唐时格令，未坠前经。今则有说齐衰而入大夫 之门，停殡宫而召亲朋之会者，至乃泰踊方闻，衿ひ己饰，败礼伤教，日异岁深， 宜乎《板荡》之哀，甚于永嘉之世。呜呼！有人心者则宜于此焉变矣。 裴庭裕《东观奏记》：“大中朝，有前乡贡进士杨仁赡女弟出嫁前进士于环。 纳函之日，有期丧，仁赡不易其日，宪司纠论，贬康州参军，驰驿发遣。”《册 府元龟》：“後唐明宗天成二年九月，敕原州司马聂屿，擢从班列，委佐亲贤， 不守条章，强买店宅。细询行止，颇骇听闻。丧妻未及于半年，别成姻媾；弃母 动逾于千里，不奉晨昏。令本处赐死。”唐季五代之时其法犹重。 《册府元龟》：“唐薛膺为左补阙，弟齐临陈，为飞矢所中，卒。膺闻难， 不及请告，驰马以赴，与弟褒、庠处丧如礼。膺去左补阙，库去河南县尉，直弘 文馆，与褒皆屏居外野，布中终丧。蹈名教者推之。” 《宋史》：“王岩叟为径州推官，闻弟丧，弃官归养。”“吕祖俭监明州仓， 将上，会兄祖谦卒。部法：半年不上者为违年。祖俭必欲终期丧，朝廷从之。诏 违年者以一年为限，自祖俭始。”然史之所书亦寥寥矣。 汉人有以师丧去官者，如延笃、孔昱、刘焉，并见于史。而苟淑之卒，李膺 时为尚书，自表师丧，则朝廷固已许之矣。其亦子贡筑室于场，二三子群居则 之遗意也与？ ○缌丧不得赴举 宋天禧三年正月乙亥，诸路贡举人郭稹等四千三百人见于崇政殿，时稹冒缌 丧赴举，为同辈所讼。上命典谒诘之，引服。付御史台劾问，殿三举；同保人并 赎金，殿一举。今制，非三年之丧皆得赴举。故士弥躁进，而风俗之厚不如昔人 远矣。 ○丧娶 《春秋•文公二年》：“冬，公子遂如齐纳币。”《公羊传》：“纳币不书， 此何以书？讥。何讥尔？丧娶也。娶在三年之外，则何讥乎丧娶？三年之内不图 婚。”何休注曰：“僖公以十二月薨，至此未满二十五月。又礼，先纳采、问名、 纳吉，乃纳币，此四者皆在三年之内，故云尔。然则纳市犹讥，而况于昏嫁乎！” 唐高宗永徽中，衡山公主将出降长孙氏，议者以时既公除，合行吉礼。于志宁上 疏言：“《礼记》曰：‘女子十五而笄，二十而嫁。有故，二十三而嫁。’郑玄 云：‘有故，谓遭丧也。’《春秋》书鲁庄公如齐纳币，杜预云：‘母丧未再期 而图婚：二《传》不讥失礼，明故也。’此则史策具载，是非历然，断在圣情， 不待问于臣下。其有议者云：准制公除之後，须并从吉。此汉文创制其仪，为天 下百姓。至于公主服是斩衰，纵使服随例除，无宜情随例改。心丧之内，方复成 婚，非惟违于《礼经》，亦是人情不可，伏惟陛下嗣膺宝位，临统万方，理宜继 美羲、轩，齐芳汤、禹。弘奖仁孝之日，敦崇名教之秋，伏愿遵高宗之令轨，略 孝文之权制，国家于法无亏，公主情礼得毕。”于是诏公主待三年服阕，然後成 礼。岂非有国之典本于天经地义，故守礼之臣犹得引经而争者哉。 《晋书•载记》言：“石勒下书，禁国人不听在丧嫁娶。”《金史•章宗纪》： “承安五年三月戊辰，定妻亡服内昏娶听离法。七月癸亥，定居祖父母丧昏娶听 离法。”僭国闰朝犹然，今人反不讲此。 《实录》：“正统十三年四月，楚王季叔奏弟大冶王季Й择武昌护卫指 挥同知翟政妹为妃。昏期在迩，不意叔崇阳王孟炜薨逝，季Й应持服，未敢成 昏。上命礼部议，言：‘王于崇阳王当服期年。缘崇阳王未薨之先，君命已下， 节册到日，合令妃翟氏拜受，候月医满成昏。’从之。” 天顺三年十月庚戌，潘王佶享奏父康王存日，择潞州民李刚女为弟永年王 妃，李磐为妹长平郡主仪宾，己受封册，未及成昏，而父王薨。今父丧已越大祥， 阴阳书谓明年为弟妹婚不利，乞允于今年择日嫁娶。礼部侍郎邹斡言：“三年之 丧，礼之大者。服内成亲，律有明禁。今潘王与郡王、郡主俱父丧未终；乃惑于 阴阳之说，而欲废此丧制；乞行长史司启王，惮待服阕成礼。”上曰：“是长史 不能辅导之罪也，其命巡按御史执问如律。” 十月癸丑，广灵王逊民薨。癸酉，敕灵丘王逊全曰：“所奏第四子、第 五子俱镇国将军，并女临城县主，俱已奏报，欲于本年九月後成婚。且尔兄初丧， 正哀戚不暇之时，乃欲为男女成婚，以废大礼，岂是所忍为哉！”不允所奏。 宪庙大婚在天顺八年之七月，虽托之遗诏，而士大夫多以为非。故南京礼部 右侍郎章纶有请待来春之奏。 ○衫帽入见 《唐书•李训传》：“文宗召见，训以衰粗难入禁中，令戎服，号王山人。” 《宋史•蔡挺传》：“仁宗欲知契丹事，召对便殿。挺时有父丧，听以衫帽人。” 则唐宋有丧者，不敢假公服也。今人干谒官长，辄易青黑，与常人无异，是又李 训之不如乎！ ○奔丧守制 《记》曰：“奔丧者，自齐衰以下。”是古人于期功之丧无有不奔者。《大 祖实录》：“洪武二十三年闰四月甲戌，除期年奔丧之制，先是，百官闻祖父母、 怕叔父母、兄弟丧，俱得奔赴。至是吏部言：祖父母、伯叔父母、兄弟皆期年服， 若俱令奔丧守制，或一人连遭数丧，或道路数千里；则居官日少，更易繁数，旷 官废事。 今後除父母及祖父母承重者丁忧外，其余期服不许奔丧。诏从之。”此出于 一时权宜之政，沿习以来，至三百年，遂以不奔丧守制为礼法之当然，而倍死忘 哀多见于绅之士矣。 《实录》又言：“二十六年四月，署北平按察司事、监察御史陈德文奏言： ‘嫁母刘氏卒，乞奔丧。’许之。德文四岁丧父，家贫，随母嫁陈氏，往年长归 宗。至是其母卒，时已除奔丧之制，德文恳请甚至，上特怜而许之。”是圣祖虽 依吏部之奏，而仍通于人子之情，固未尝执一也。 三代圣王教化之事，其仅存于今日者，惟服制而已。丧乱以来，浸已废坠。 窃谓父母之丧，自非金革不得起复，著之国典。人人所知其祖父母、伯叔父母、 兄弟之丧，并依洪武初年之制，许令解官奔赴，服满补职。其他虽持重服而不去 官者，及大功以下丧者，京官许以素服朝参，不预庆贺。在外诸司素服治事。 祭祀宴会，俾佐贰摄之。未任之官无得谒选。生员但岁考，不赴科举。庶人 之家不许嫁娶。十五月礻覃後，复故。其有期功丧，宴会作乐者，官员罢职，士 子黜退。仍书之申明亭，以示清议，庶几民德归厚。若夤缘干请之风，亦不待禁 而衰止矣。 洪武十一年二月，广西布政使臧哲以母丧去官，上思之，特遣人赐米六十石， 钞二十五锭。自後，凡官以父母丧去职而家居者皆有赐焉。十六年正月，命吏部， 凡官员丁忧，已在职五年，廉勤无赃私过犯者，照名秩给半禄终制。在职三年者， 给三月全禄。 ○丁忧交代 昔时见有司丁父母忧，闻讣奔丧，不出半月。近议必令交代，方许离任。至 有欠库未补，服阕犹不得归者。是则钱粮为重，伦纪为轻，既乖宰物之方，复失 使臣之礼。其弊之由，始于刻削太过。盖昔者钱粮掌于县丞，案牍掌于主簿，税 课掌于大使，令者稽其要而无所与焉。又皆俸足以赡其用，而不取之于库藏。故 闻讣遄行，无所留滞，而亦不见有那移侵欠之事。今则州县之中，锥刃之未上尽 取之，而大吏之诛求尤苦不给，库藏罄乏，报以虚文，至于近年，天下无完库矣。 即勒令交代，亦不过应之以虚文，徒滋不孝之官，而无益于国计盈虚之数也。呜 呼！君人者，亦知养廉为致孝之源乎？ 陶侃谓王贡曰：“杜韬为益州刺史，盗用库钱，父死不奔丧。卿本佳人，何 为随之也？天下安有白头贼乎？”贡遂来降，而韬败走。今日居官之辈大半皆如 杜韬，然如此之人作贼，亦不能成也。 史言：梁高祖丁文皇帝忧时，为齐随王镇西谘议参军，在荆镇仿佛奉问，便 投剑星驰，不复寝食，倍道前行，愤风惊浪，不暂停止。及居帝位，立七庙，月 中再过。每至展拜，常涕泗滂沱，哀动左右。然则明王孝治天下，而不遗小国之 臣，必有使之各尽其情者矣。 洪武八年八月戊辰，诏百官，闻父母丧者，不待报，许即去官。时北平按察 司佥事吕本言：“近制，士大夫出仕在外，闻父母之丧，必待移文原籍审核，俟 其还报，然後奔丧。臣窃以为中外官吏去乡，或一二千里，或且万里。及其文移 往复，近者弥月，远者半年，使为人子者衔哀待报。比还家，则殡葬已毕，岂惟 莫睹父母容体，虽棺柩亦有不及见者。揆之子情，深可怜悯。臣请自今官吏，若 遇亲丧，许令其家属陈于官，移文任所，令其奔赴，然後核实。庶人子得尽送终 之礼，而朝廷孝理之道彰矣。”上然之，故有是命。 ○武官丁忧 《晋书》言：“姚兴下书，将帅遭大丧，非在疆场险要之所，皆听奔赴，及 期，乃从王役。”宋岳飞乞终母丧，以张宪摄军事，步归庐山。《元史》言： “成宗诏军官，除边远出征，其徐遇祖父母、父母丧，依民官例，立限奔赴。” 然则今制，武官不丁忧，非一道同伦之义也。《国史》言：“洪武二十八年，兰 州卫指挥佥事徐遵等以父及祖母病卒，奏乞扶枢归葬乡里。廷议勿许，上特可之。” 岂非求忠臣必于孝子之门者邪？ ○居丧饮酒 唐宪宗元和九年四月癸未，京兆府奏：“故法曹陆赓男慎馀与兄博文居丧， 衣华服，过坊市，饮酒食肉。”诏各决四十，慎徐流循州，博文递归本贯，十二 年四月辛丑，附马都尉于季友坐居嫡母丧与进士刘师服宴饮。季友削官爵，苔四 十，忠州安置。师笞四十，配流连州。于ν以不能训子，削阶。以礼坊民，而法 行于贵戚，此唐室之所以复振也。 姚兴时，有给事黄门侍郎古成洗，每以天下是非为己任。京兆韦高慕阮籍之 为人，居母丧，弹琴饮酒。洗闻而位曰：“吾当私刃斩之，以崇风教。”遂持剑 求高，高惧而逃匿，终身不敢见。僭乱之国犹有此人。 ○匿丧 俊唐明宗天成三年闰八月，滑州掌书记盂升匿母忧，大理寺断流。奉敕： “朕以允从人望，嗣守帝图，政必究于化源，道每先于德本，贵持国法，以正人 伦。孟升身被儒冠，职居宾幕，比资筹画，以赞盘维。而乃都昧操修，但贪荣禄， 匿母丧而不举，为人子以何堪，渎污时风，败伤名教。五刑是重，十恶难宽。将 复投荒，无如去世，可赐自尽。”其观察使、判官、录事参军失于纠察，各有殿 罚。 ○国恤宴饮 《春秋传》言：“吴公子札自卫如晋，将宿于戚。闻钟声焉，曰：‘异哉， 夫子获罪于君以在此。’惧犹不足，而又何乐？夫子之在此，犹燕之巢于幕上， 君又在殡。而可以乐乎？’遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。”汉魏以下有山 陵未成而宴饮者。《汉书•元後转》：“司隶校尉解光奏，曲阳侯王根，骨肉至 亲，社稷大臣。先帝山陵未成，公聘取故掖庭女乐五官殷严、王飞君等，置酒歌 舞，无人臣礼，大不敬不道。以根尝建社稷之策，遣就国。其兄子成都侯况免为 庶人，归故郡，”《魏书•甄楷传》：“除秘书郎。世宗崩未葬，楷与河南尹丞 张普惠等饮戏，免官”是也，有国丧末期而宴饮者。《晋书•钟雅传》：“拜尚 书左丞。奏言肃祖明，皇帝弃背万国，尚未期月，圣主缟素，百僚渗怆。尚书梅 陶无大臣忠慕之节，家庭侈靡，声伎纷葩，丝竹之音流闻衢路，宜加放黜，以整 王宪”是也。有国忌而宴饮者。《旧唐书•德宗纪》：“贞元十二年五月丁巳， 附马都尉郭暧、王士平及暖弟煦、暄坐代宗忌日宴饮，贬官归第”是也。此皆故 事之宜举行者。礼者，君之大柄，可听其颓弛而不问乎？ ○宋朝家法 宋世典常不立，政事丛脞，一代之制，殊不足言。然其过于前人者数事，如 入君宫中自行三年之丧，一也；外言不入于捆，二也；未及未命即立族子为皇嗣， 三也；不杀大臣及言事官，四也。此皆汉唐之所不及，故得继世享国至三百余年。 若其职官军旅食货之制，冗杂无纪，俊之为国者并当取以为戒。 ●卷十六 ○明经 今人但以贡生为明经，非也，唐制有六科：一曰秀才，二曰明经，三日进士， 四曰明法，五曰书，六曰算。当时以诗赋取者谓之进士，以经义取者谓之明经。 今罢诗赋而用经义，则今之进士乃唐之明经也。 唐时人仕之数，明经最多。考试之法，令其全写注疏，谓之帖括。议者病其 不能通经，权文公谓：“注疏犹可以质验，不者，倘有司率情，上下其手，既失 其末，又不得其本，则荡然矣。”今之学者并注疏而不观，殆于本末俱丧，然则 今之进士又不如唐之明经也乎？ ○秀才 《旧唐书•社正伦传》“正伦，隋仁寿中与兄正玄、正藏俱以秀才擢第。” 唐代举秀才止十余人，正伦一家有三秀才，甚为当时称美。《唐登科记》：武德 至永徽，每年进士或至二十余人，而秀才止一人二人。社氏《通典》云：“初秀 才科第最高，试方略策五条，有上上、上中、上下、中上，凡四等。贞观中，有 举而不第者，坐其州长。由是废绝。”古人所趋向，惟明经、进士二科而已。显 庆初，黄门侍郎刘祥道奏言：“国家富有四海，于今已四十年，百姓官僚未有秀 才之举，未必今人之不如昔，将荐贤之道未至，岂使方称多士，遂缺斯人。请六 品以下爰及山谷，特降纶言，更审搜访。”唐人之于秀才，其重如此。玄宗御撰 《六典》言：“凡贡举人有博识高才强学待问无失俊选者，为秀才；通二经已上 者，为明经；明闲时务，精熟一经者，为进士。”《张昌龄传》：“本州欲以秀 才举之，昌龄以时废此科已久，固辞，乃充进士贡举及第。”是则秀才之名乃举 进士者之所不攻当也。又《文苑英华•判目》有云：“乡举进士，至省求试秀才， 考功不听，求诉不已。赵判曰：‘文艺小善，迸士之能；访对不休，秀才之目。” 是又进士求试秀才，而不可得也。今以生员而冒呼此名何也？ 明初尝举秀才。如《太祖实录》：洪武四年四月辛丑，以秀才丁士梅为苏州 府知府，童权为杨州府知府，俱赐冠带。十年二月丙辰，以秀才徐尊生为翰林应 奉。十五年八月丁酉，以秀才曾泰为户部尚书是也。亦尝举孝廉。洪武二十年二 月己丑，以孝廉李德为应天府尹是也。此辟举之名，非所施于科目之士。今俗谓 生员为秀才，举人为孝廉，非也。 ○举人 举人者，举到之人。《北齐书•鲜于世荣传》“以本官判尚书省右仆射事， 与吏部尚书袁聿修在尚书省，简试举人。”《旧唐书•高宗纪》“显庆四年二月 乙亥，上亲策试举人凡九百人。调露元年十二月甲寅，临轩试应岳牧举人”是也， 登科则除官，不复谓之举人。而不第则须再举，不若今人以举人为一定之名也。 进士乃诸科目中之一科，而传中有言举进士者，有言举进士不第者。但云举进士， 则第不第未可知之辞，不若今人已登科而後谓之进士也。自本人言之，谓之举进 士；自朝廷言之，谓之举人。进士即是举人，不若今人以乡试榜渭之举人，会试 榜谓之进士也。 永乐六年六月，翰林院庶吉士沈升上言：“近年各布政司、按察司不体朝廷 求贤之盛心，苟图虚举，有稍能行文、大义未通者，皆领乡荐，冒名贡士。及至 会试下第，其中文字稍优者，得除教官；其下者亦得升之国监。以致天下士子竞 怀侥幸，不务实学。”洪熙元年十一月，四川双流县知县孔友谅上言：“乞将前 此下第举人通计其数，设法清理。”是明初才开举人之途，而其弊即已如此。然 下第举人犹令人监读书三年，许以省亲，未有使之游荡于人间者。正统十四年， 存省京储始放回原籍，其放肆无耻者游说干渴，靡所不为已。见于成化十四年礼 部之奏。至于末年，则挟制官府，武断乡曲。于是崇祯中命巡按御史者察所属举 人，间有黜革，而风俗之坏已不可复返矣。 ○进士 进士即举人中之一科，其试于礼部者，人人皆可谓之进士。唐人未第称进士， 已及第则称前进士。《雍录》引唐人诗云：“曾题名处添‘前’字。”《通鉴》： “建州进士进京，尝预宣武军宴，识监军之面。既而及第，在长安与同年出游， 遏之于途，马上相揖，因之谤议喧然，遂沈废终身。”是未及第而称进士也。试 毕放榜，其合格者日赐进士及第，径又广之日赐进士出身，赐同进士出身，然後 谓之登科。所以异于同试之人者，在乎赐及第、赐出身，而不在乎进士也。宋政 和三年五月乙酉，臣僚言：“陛下罢进士，立三舍之法，今赐承议郎徐进士出 身，于名实未正，乞改赐同上舍出身。”从之。 ○科目 唐制，取士之科有秀才，有明经，有进士，有俊士，有明法，有明字，有明 算，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别有五，经有三经， 有二经，有学究，一经有《三礼》，有《三传》，有史科。此岁举之常选也。其 天子自诏曰制举。如姚崇下笔成章、张九龄道佯伊吕之类，见于史者凡五十余科， 故胃之科目，今代止进士一科，则有科而无目矣。犹沿其名，谓之科目，非也。 王维桢欲于科举之外仿汉唐旧制，更设数科，以收天下之奇士。不知进士偏 重之弊，积二三百年，非大破成格，虽有他材，亦无由进用矣。 ○制科 唐制，天子自诏日制举，所以待非常之才。《唐志》曰：“所谓制举者。其 来远矣。自汉以来，天子常称制诏，道其所欲问而亲策之。唐兴，世崇儒学。虽 其时君贤愚好恶不同，而乐善求贤之意未始少怠。故自京师外至州县有司，常选 之士以时而举，而天子又自诏四方德行才能文学之士，或高蹈幽隐与其不能自达 者，下至军谋将略，翘关拔山，绝艺奇伎，莫不兼取。其为名目，随其人主临时 所欲。而列为定科者，如贤良方正，直言极谏，博通坟典，达于教化，军谋宏远， 堪任将率，详明政术，可以理人之类，其名最著。而天子巡狩行幸，封禅太山、 梁父，往往会见行在，其所以待之之礼甚优。而宏材伟论，非常之人亦时出于其 问，不为无得也。 宋初，承周显德之制，设三科，不限前资，见任职宫、黄衣草泽并许应诏。 景德增为六科。熙宁以後，屡罢屡复。宋人谓之大科。 宋徐度《却扫编》曰：“国朝制科初因唐制，有贤良方正、能直言极谏，经 学优深、可为师法，详明吏理、达于教化，凡三科。应内外职官、前资见任、黄 衣草泽人，并许诸州及本司解送，上吏部，对御试策一道，限三千字以上。咸平 中，又诏文臣于内外幕职州县官及草泽中，举贤良方正各一人，景德中，又诏置 贤良方正、能直言极谏，博通坟典、达于教化，才识兼茂、明于体用，武足安边、 洞明韬略、运筹决胜，军谋宏远、材任边寄，详明吏理、达于从政等六科。天圣 七年复诏，应内外京朝官，不带台省馆阁职事，不曾犯赃罪及私罪情理轻者，井 许少卿监以上奏举，或自进状乞应前六科。仍先进所业策论十卷，卷五道。候到 下两省看详。如词理优长，堪应制科，具名闻奏。差官考试论六首，合格即御试 策一道。又置高蹈丘园、沉沦草泽、茂才异等三科。应草泽及贡举人非工商杂类 者，并许本处转运司逐州长吏奏举，或于本贯投状乞应，州县体量有行止别无玷 犯者，即纳所业策论十卷，卷五道，看详词理稍优，即上转运司审察乡里名誉， 于部内选有文学官再看详实，有文行可称者，即以文卷送礼部，委主判官看详， 选词理优长者具名闻奏。馀如贤良方正等六科，熙宁中，悉罢之。而令进士廷试， 罢三题而试策一道。建炎间，诏复贤良方正一科，然未有应诏者。 高宗立博学宏辞科，凡十二题：制、浩、诏、表、露布、檄、箴、铭、记、 赞、颂、序，内杂出六题，分为三场，每场体制一古一今。南渡以後，得人为盛， 多至卿相翰苑者。今之第二场诏、诰、表三题，内科一道，亦是略仿此意。而苟 简滥劣，至于全无典故，不知平仄者，亦皆中式，则专重初场之过也。 ○甲科 社氏《通典》“按令文科第，秀才与明经同为四等，进士与明法同为二等， 然秀才之科久废，而明经虽有甲乙丙丁四科，进士有甲乙两科。自武德以来，明 经惟有丙丁第，进士惟乙科而已。”们日唐书。玄宗纪》“开元九年四月甲戌， 上亲策试应制举人于含元殿，敕曰：‘近无甲科，朕将存其上第。’”《杨绾传》： “天宝十三载，玄宗御勤政楼，试举人登甲科者三人，绾为之首，超授右拾遗， 其登乙科者三十余人。”杜甫《哀苏源明诗》曰：“制可题未乾，乙科已大阐。” 然则今之进士而概称甲科，非也。 《隋书•李德林传》“杨遵彦铨衡深慎，选举秀才，摧第罕有甲科。德林射 策五条，考皆为上。”是则北齐之世，即已多无甲科者矣。 甲乙丙科始见《汉书•儒林传》“平帝时，岁课博士弟子甲科四十人，为郎 中。乙科二十人，为太子舍人，丙科四十人，补文学掌故。”《萧望之传》“以 射策甲科为郎，”《匡衡传》“数射策不中，至九，乃中丙科。” ○十八房 今制，会试用考试官二员，总裁同考试官十八员，分阅《五经八谓之十八房。 嘉靖未年，《诗》五房，《易》、《书》各四房，《春秋》、《礼记》各二房， 止十七房。万历庚辰、癸未二科，以《易》卷多添一房，减《书》一房，仍止十 七房。至丙戌，《书》、《易》卷并多，仍复《书》为四房，始为十八房。至丙 辰，又添《易》、《诗》各一房，为二十房。天启乙丑，《易》、《诗》仍各五 房，《书》三房，《春秋》、《礼记》各一房，为十五房。崇帧戊辰，复为二十 房。辛未《易》、《诗》仍各五房，为十八房。癸未，复为二十房。今人概称为 十八房云。 《戒庵漫笔》曰：“余少时学举子业，并无刻本窗稿。有书贾在利考朋友家 往来，抄得灯窗下课数十篇，每篇誊写二三十纸。到余家塾，拣其几篇，每篇酬 钱或二文，或三文，忆荆川，中会元，其稿亦是无锡门人蔡瀛与 ○经义论策 今之经义论策，其名虽正，而最便于空疏不学之人。唐宋用诗赋，虽曰雕虫 小技，而非通知古今之人不能作。今之经义始于宋熙宁中，王安石所立之法，命 吕惠卿、王旁等为之。《宋史》：“神宗熙宁四年二月丁已朔，罢诗赋及明经诸 科，以经义论策试进士。命中书撰大义式颁行。 元八年三月庚子。中书省言：“进士御试答策，多系在外准备之文，工拙 不甚相远，难于考较，祖宗旧制，御试进士赋诗论三题，施行已远，前後得人不 少。况今朝廷见行文字多系声律对偶，非学问该洽，不能成章。请行祖宗三题旧 法，诏来年御试，将诗赋举人复试三题经义。举人且令试策，此後全试三题。” 是当时即以经义为在外准备之文矣。陈後山《谈丛》言：“荆公经义行，举子专 诵王氏章句，而不解义。荆公悔之，曰：‘本欲变学究为秀才，不谓变秀才为学 究也。’”岂知数百年之後，并学究而非其本质乎？此法不变，则人才日至于消 耗，学术日至于荒陋，而五帝三王以来之天下，将不知其所终矣。赵鼎言：“安 石设虚无之学，败坏人才。”陈公辅亦谓：“安石使学者不治《春秋》，不读 《史》、《汉》，而习其所为《三经新义》，皆穿凿破碎无用之空言也。”若今 之所谓时文，既非经传，复非子史，展转相承，皆杜撰无根之语。以是科名所得 十人之中，其八九皆为白徒。而一举于乡，即以营求关说为治生之计。于是在州 里则无人非势豪，适四方则无地非游客，而欲求天下之安宁，斯民之淳厚，岂非 却行而求及前人者哉？ 《大祖实录》：“洪武三年八月，京师及各行省开乡试。初场《四书》疑问， 本经义及《四书》义各一道。第二场论一道。第三场策一道。中式者，後十日， 复以五事试之，曰骑、射、书、算、律，骑观其驰驱便捷，射观其中之多寡，书 通于六义，算通于九法，律观其决断。诏文有曰：‘朕特设科举，以起怀才抱德 之士，务在经明行修，博通古今，文质得中，名实相称。其中选者，朕将亲策于 廷，观其学识，第其高下，而任之以官。’”伏读此制，真所谓求实用之上者矣。 至十六年，命礼部颁行科举成式：第一场《四书》义三道，经义四道，未能者许 各减一道；第二场论一道，诏浩表内科一道，判语五条；第三场经史策五道，文 辞增而实事废，盖与初诏求贤之法稍有不同，而行之二百余年，非所以善述祖宗 之意也。 《四书》疑犹唐人之判语，设为疑事间之，以观其学识也。《四书》义犹今 人之判语，不过得之记诵而已。苟学识之可取，则刘赏之对止于一篇已足。盖一 代之人才徒以记诵之多，书写之速，而取其长，则七篇不足为难，而有并作《五 经》二十三篇，如崇帧七年之颜茂猷者，亦何稗于经术，何施于国用哉。 《实录》言：“洪武十四年六月丙辰，诏于国子诸生中，选才学优等聪明俊 伟之士，得三十七人。命之博极群书，讲明道德经济之学，以期大用，称之曰老 秀才。累赐罗绮袭衣中靴，礼遇甚厚。”是则圣祖所望于诸生者，固不仅以帖括 之文。而惜乎大臣无通经之士，使一代吁俊之典但止于斯，可叹也！ 永乐二十二年十月丁卯，仁庙谕大学士杨士奇等曰：“朝廷所重安百姓，而 百姓不得蒙福者由牧守匪人，牧守匪人由学校失教，故岁贡中愚不肖十率七八。 古事不通，道理不明，此岂可任安民之寄？”当日贡举之行，不过四十年，而其 弊已如此，乃护局之臣犹托之祖制，而相持不变乎？ ○三场 明初三场之制，虽有先後，而无重轻。乃士子之精力多专于一经，略于考古。 主司阅卷，复护初场所中之卷，而不深求其二三场。夫昔之所谓三场，非下帷十 年，读书千卷，不能有此三场也。今则务于捷得，不过于《四书》、一经之中拟 题一二百道，窃取他人之文记之，入场之日，抄誊一过，便可侥幸中式，而本经 之全文有不读者矣。率天下而为欲速成之童子，学问由此而衰，心术由此而坏。 宋嘉中，知谏院欧阳修上言：“今之举人以二千人为率，请宽其日限，而先试 以策而考之。择其文辞鄙恶者，文意颠倒重杂者，不识题者，不知故实略而不对 所问者，误引事迹者，虽能成文而理识乖诞者，杂犯旧格不考式者，凡此七等之 人先去之，计二千人可去五六百。以其留者次试以论，又如前法而考之，又可去 其二三百。其留而试诗赋者，不过千人矣。于千人而选五百，少而易考，不至劳 昏，考而精当，则尽善矣。纵使考之不精，亦当不至大滥，盖其节抄剽盗之人皆 以先策论去之矣。比及诗赋，皆是已经策论，粗有学问理识，不至乖诞之人，纵 使诗赋不工，亦可以中选矣。如此可使童年新学全不晓事之人无由而进。”今之 有天下者，不能复两汉举士之法，不得已而以言取人，则文忠之论亦似可取。盖 救今日之弊，莫急乎去节抄剽盗之人，而七等在所先去，则ウ劣之徒无所侥幸， 而至者渐少，科场亦自此而清也。 ○拟题 今日科场之病，莫甚乎拟题。且以经文言之，初场试所习本经义四道，而本 经之中，场屋可出之题不过数十。富家巨族延请名士馆于家塾，将此数十题各撰 一篇，计篇酬价，令其子弟及僮奴之俊慧者记诵熟习。入场命题，十符八九，即 以所记之文抄誊上卷，较之风檐结构，难易遇殊，《四书》亦然。发榜之後，此 曹便为贵人，年少貌美者多得馆选，天下之士靡然从风，而本经亦可以不读矣， 予闻昔年《五经》之中，惟《春秋》止记题目，然亦须兼读四传。又闻嘉靖以前， 学臣命《礼记》题，有出《丧服》以试士子之能记否者，百年以来，《丧服》等 篇皆删去不读，今则并《檀弓》不读矣。《书》则删去《五子之歌》、《汤誓》、 《盘庚》、《西伯勘黎》、《微子》、《金胺》、《顾命》、《康王之浩》、 《文侯之命》等篇不读，《诗》则删去淫风变雅不读，《易》则删去《讼》、 《否》、《剥》、《豚》、《明夷》、《睽》、《蹇》、《困》、《旅》等卦不 读，止记其可以出题之篇，及此数十题之文而已。读论惟取一篇，披庄不过盈尺。 因陋就寡，赴速邀时。成者，以一年毕之。昔人所待一年而习者，以一月毕之。 成于剿袭，得于假倩，卒而间其所未读之经，有茫然不知为何书者，故愚以为八 股之害等于焚书，而败坏人材有甚于咸阳之郊所坑者，们四百六十余人也，请更 其法，凡《四书》、《五经》之文皆问疑义，使之以一经而通之于《五经》、又 一经之中亦各有疑义，如《易》之郑、王，《诗》之毛、郑，《春秋》之三传， 以及唐宋诸儒不同之说。《四书》、《五经》皆依此发问，其对者必如朱子所云： “通贯经文，条举众说，而断以己意。”其所出之题不限盛衰治乱，使人不得意 拟，而其文必出于场中之所作，则士之通经与否可得而知，其能文与否亦可得而 验矣。又不然，则姑用唐宋赋韵之法，犹可以杜节抄剽盗之弊。盖题可拟而韵不 可必，文之工拙犹其所自作，必不至以他人之文抄誊一过而中式者矣。其表题专 出唐宋策题，兼问古今，人自不得不读《通鉴》矣。夫举业之文，昔人所鄙斥， 而以为无益于经学者也，今犹不出于本人之手焉，何其愈下也哉！ 读书不通《五经》者，必不能通一经，不当分经试士。且如唐宋之世，尚有 以《老》、《庄》诸书命题，如《卮言日出赋》，至相率扣殿槛乞示者。今不过 《五经》、益以《三礼》、《三传》，亦不过九经而已。此而不习，何名为上？ 《宋史》、“冯元，授江阴尉，时诏流内铨以明经者补学官，元自荐通《五经》、 谢泌笑曰：‘古人治一经而至皓首，于尚少，能尽通邪？’对曰：‘达者一以贯 之。’更问疑义，辨析无滞。” 《石林燕语》“熙宁以前，以诗赋取士，学者无不先遍读《五经》。余见前 辈虽无科名，人亦多能杂举《五经》盖自幼学时习之，故终老不忘，自改经术， 人之教子者往往便以一经授之，他经纵读亦不能精，其教之者亦未必皆通《五经》， 故虽经书正文亦多遗误。若今人问答之间，称其人所习为‘贵经’，自称为‘敝 经’，尤可笑也。” 科场之法，欲其难不欲其易，使更其法而予之以难，则觊幸之人少。少一觊 幸之人则少一营求患得之人，而士类可渐以清。抑士子之知其难也，而攻苦之日 多，多一攻苦之人则少一群居终日言不及义之人，而士习可渐以正矣。 墨子言：“今若有一诸侯于此，为政其国家也，曰：‘凡我国能射御之士， 我将赏贵之；不能射御之士，我将罪贱之。’问于若国之士，孰喜孰惧？我以为 必能射御之士喜，不能射御之士惧。曰：“凡我国之忠信之士，我将赏贵之；不 忠信之士，我将罪贱之。’问于若国之士，孰喜孰惧？我以为忠信之士喜，不忠 信之士惧。”今若责士子以兼通《九经》，记《通鉴》历代之史，而曰：“若此 者中，不若此者黜。”我以为必好学能文之士喜，而不学无文之士惧也。然则为 不可之说以挠吾法者，皆不学无文之人也，人主可以无听也。 今日欲革科举之弊，必先示以读书学问之法，暂停考试数年而後行之，然後 可以得人。晋元帝从孔但之议，听孝廉申至七年乃试，古之人有行之者。 ○题切时事 考试题目多有规切时事，亦虞帝“予违汝弼”之遗意也。《宋史•张洞传》 “试开封进士，赋题曰《孝慈则忠》。时方议濮安懿王称皇事，英宗曰：‘张洞 意讽朕。’宰相韩琦进曰：‘言之者无罪，闻之者足以戒。’上意解。”古之人 君近则尽官师之规，远则通乡校之论，此义立而争谏之途广也矣。 天启四年，应天乡试题《今夫奕之为数》一节，以魏忠贤始用事也，浙江乡 试题《君之视臣如手足，则臣视君如腹心》，以杖杀工部郎万憬也。七年江西乡 试题《皓皓乎不可尚已》，其年监生陆万龄请以忠贤建祠国学也。崇帧三年，应 天乡试题《举直错诸枉，能使枉者直》，以媚奄诸臣初定逆案也。此皆可以开帝 聪而持国是者。当时季集，而污水鹤鸣之义犹存于士大夫，可以想见先朝之遗化。 若崇祯九年应天乡试《春秋》题《宋公入曹，以曹伯阳归》，以公孙缰比陈启新， 是以曹伯阳比皇上，非所宜言，大不敬。天启七年，顺天乡试《书经》题《我二 人共贞》，以周公比魏忠贤，则又无将之渐，亦见之弹文者也。 景泰初，也先奉上皇至边，边臣不纳，虽有社稷为重之说，然当时朝论即有 以奉迎之缓为讥者。顺天乡试题《所谓平天下在治其国者》一节，盖有讽意。 ○试文格式 经义之文，流俗谓之八股，盖始于成化以後，股者，对偶之名也。天顺以前， 经义之文不过敷演传注，或对或散，初无定式，其单句题亦甚少。成化二十三年， 会试《乐天者保天下》文，起讲先提三句，即讲乐天，四股；中间过接四句，复 讲保天下，四股；复收四句，再作大结。弘治九年，会试《责难于君谓之恭》文， 起讲先提三句，即讲责难于君，四股；中间过接二句，复讲谓之恭，四股；复收 二句，再作大结。每四股之中，一反一正，一虚一实，一浅一深，其两扇立格， 则每扇之中各有四股，其次第文法亦复如之。故今人相传谓之八股。若长题则不 拘此。嘉靖以後，文体日变，而问之儒生，皆不知八股之何谓矣。《孟子》曰： “大匠诲人必以规矩。”今之为时文者，岂必裂规亻面矩矣乎？ 发端二句，或三四句，谓之破题。大抵对句为多，此宋人相传之格。下申其 意，作四五句，谓之承题。然後提出夫子为何而发此言，谓之原起。至万历中， 破止二句，承止三句，不用原起。篇末敷演圣人言毕，自掳所见，或数十字，或 百余字，谓之大结。明初之制，可及本朝时事。以後功令益密，恐有藉以自炫者， 但许言前代，不及本朝。至万历中，大结止三四句。于是国家之事罔始罔终，在 位之臣畏首畏尾，其象已见于应举之文矣。 试录文字之体，首行曰“第一场”，顶格写。次行日“《四书》”，下一格。 次行题目，又下一格。《五经》及二、三场皆然，至试文则不能再下，仍提起顶 格。此题目所以下二格也。若岁考之卷，则首行日“《四书》”，顶格写，次行 题目，止下一格，经论亦然，後来学政苟且成风，士子试卷省却“《四书》”、 “《五经》”字，竟从题目写起，依大场之式概下二格。圣经反下，自作反高， 于理为不通。然日用而不知，亦已久矣。又其异者，沿此之例不论古今，诗文概 以下二格为题。万历以後，坊刻盛行，每题之文必注其人之名于下，而刻古书者 亦化而同之。如题日《周郑交质》，下二格，其行未书“左丘明”。题曰《伯夷 列传》，下二格，其行未书“司马迁”。变历代相传之古书，以肖时文之面貌， 使古人见之，当为绝倒。 ○程文 自宋以来，以取中士子所作之文，谓之程文。《金史》：“承安五年，诏考 试词赋官各作程文一道，示为举人之式，试後赴省藏之。”至本朝，先亦用士子 程文刻录。後多主司所作，遂又分士子所作之文别胃之墨卷。《神宗实录》： “万历十四年正月，礼部议：‘试录程文宜照乡试例删，原卷不宜尽掩初意。’ 从之。”十五年八月，命礼部会同翰林院，取定开国至嘉靖初年中式文字一百十 余篇，刊布学宫，以为准则。”时札部尚书为沈鲤，兼官翰林学士。 文章无定格，立一格而後为文，其文不足言矣。唐之取士以赋，而赋之未流 最为冗滥。宋之取士以论策，而论策之弊亦复如之。明之取士以经义，而经义之 不成文又有甚于前代者。皆以程文格式为之，故日趋而下。晁董公孙之对，所以 独出千古者，以其无程文格式也。欲振今日之文，在毋拘之以格式，而俊异之才 出矣。 ○判 举子第二场作判五条，犹用唐时铨试之遗意。至于近年，士不读律，止钞录 旧本。入场时每人止记一律，或吏或户。记得五条，场中即可互换。中式之卷大 半雷同，最为可笑。“《通典•选人条例》：“其情人暗判，人间谓之判罗，此 最无耻，请榜示以惩之。”後唐明宗天成三年，中书奏：“吏部南曹关，今年及 第进士内《三礼》刘莹等五人，所试判语皆同。勘状称：‘晚逼试期，偶拾得判 草写净，实不知判语不合一般者。’”敕：“贡院擢科，考详所业，南曹试判， 激劝为官。刘莹等既不攻文，只合直书其事，岂得相传稿草，侮渎公场。宜令所 司落下放罪。”夫以五代偏安丧乱之余，尚令科罪。今以堂堂一统作人之盛，而 士子公然互换，至一二百年，目为通弊，不行觉察。传之後代，其不为笑谈乎！ 试判起于唐高宗时。初吏部选才，将亲其人，覆其吏事。始取州县案犊疑议， 试其断割，而观其能否。後日月浸久，选人猥多，案牍浅近，不足为难。乃采经 籍古义，假设甲乙，令其判断。既而来者益众，而通经正籍又不足以为问，乃征 僻书曲学隐伏之义问之，惟惧人之能知也。佳者登于科第，谓之人等；其甚拙者 谓之蓝缕，各有升降。选人有格限未至而能试文三篇，谓之宏词。试判三条，谓 之拔萃，亦日超绝。词美者得不拘限而授职。今国朝之制，以吏部选人之法而施 之贡举，欲使一经之士皆通吏事，其意甚美，又不用假设甲乙，止据律文，尤为 正大得体。但以五尺之童能强记者，旬日之力便可尽答而无难，亦何以定人才之 高下哉。盖此法止可施于选人引试俄顷之间，而不可行之通场广众竟日之久。宜 乎各记一曹，互相倒换。朝廷之制，有名行而实废者，此类是矣。必不得已而用 此制，其如《通典》所云，“问以时事疑狱，令约律文断决，不乖经义”者乎？ ○回经文字体 生员冒滥之弊，至今日而极。求其省记《四书》本经全文，百中无一。更求 通晓六书，字合正体者，千中无一也。简汰之法，是亦非难，但分为二场：第一 场令暗写《四书》一千字，经一千字，脱误本文及字不遵式者贴出除名；第二场 乃考其文义，则矍相之射，仅有存者矣。或曰：此未节也，岂足为才士累？夫周 官教国子以六艺，射御之後，继以六书。而汉世试书九千字以上，乃得为史。以 周官童子之课，而责之成人；汉世椽史之长，而求之秀士。犹且不能，则退之陇 亩，其何辞之有，北齐策孝、秀于朝堂，对字有脱误者呼起立席後，书迹滥劣者 饮墨水一升，文理孟浪者夺席脱容刀，潜霸之君尚立此制，以全盛之朝，求才之 王，而不思除弊之方，课实之效，与天下因循干溷浊之中，以是为顺人情而已。 权文公有言：“常情为习所胜。避患安时，俾躬处休，以至老死，自为得计，岂 复有揣摩古今风俗，整齐教化根不•原始要终，长辔远驭者邪？”古今一揆，可 胜慨思。 ○史学 唐穆宗长庆三年二月，谏议大夫殷侑言：“司马迁、班固、范晔《三史》为 书，劝善惩恶，亚于《六经》。比来史学废绝，至有身处班列，而朝廷旧章莫能 知者。”于是立《三史》科及《三传》科。《通典•举人条例》：“其史书， 《史记》为一史，《汉书》为一史，《後汉书》并刘昭所注《志》为一史，《三 国志》为一史，《晋书》为一史，李延寿《南史》为一史，《北史》为一史。习 《南史》者兼通宋、齐《志》，习《北史》者通後魏、隋书《志》自宋以往，史 书烦碎冗长，请但问政理成败所因，及其人物损益关于当代者，其徐一切不问， 国朝自高祖以下及睿宗《实录》并《贞观政要》共为一史。”今史学废绝又甚唐 时，若能依此法举之，十年之间，可得通达政体之士，未必无益于国家也。 宋孝宗淳熙十一年十月，大常博士倪思言：‘举人轻视史学。今之论史者独 取汉、唐混一之事，三国六朝五代以为非盛世而耻谈之。然其迸取之得失，守御 之当否，筹策之疏密，区处兵民之方，形势成败之迹，惮加讨究，有补国家。请 谕春宫，凡课试命题，杂出诸史，无所拘忌，考核之际，稍以论策为重，毋止以 初场定去留，”从之。 史言薛昂为大司成，寡学术，士子有用《史记》西汉语，辄黜之。在哲宗时， 尝请罢史学，哲宗斥为俗佞。吁，何近世俗佞之多乎！ ●卷十七 ○主员额数 生员犹曰官员，有定额谓之员。《唐书•儒学传》“国学始置生七十二员， 取三品以上子弟若孙为之；大学百四十员，取五品以上；四门学百三十员，取七 品以上。郡县三等，上郡学置生六十员，中下以十为差；上县学置生四十员，中 下亦以十为差，”此生员之名所始，而明制亦略仿之。 明初，诸生无不凛食于学。《会典》言：“洪武初，令在京府学六十人，在 外府学四十人，州学三十人，县学二十人，日给廪膳，听于民间选补，仍免其差 摇二丁。” 其後以多才之地，许令增广，亦不过三人、五人而已。踵而渐多，于是宣德 元年，定为之额如廪生之数。其後又有军民子弟俊秀待补增广之名。久之，乃号 日附学，无常额，而学校自此滥矣。异时每学生员不过数十人，故考试易精，程 课易密。而洪武二十四年七月庚子，诏岁贡生员不中，其廪食五年者罚为吏，不 及五年者遣还读书。次年复不中者，虽未及五年，亦罚为吏。二十七年十月庚辰， 诏生员食廪十年，学无成效者，罚为吏。成化初，礼部奏准，革去附学生员。己 而不果行。而教官、提调官亦各有罚。取之如彼其少，课之如此其严，岂有如後 日之滥且情者乎。个人于取进士用三场，动言遵祖制，而于此独不肯申明祖制， 举一世而为姑息之政、侥幸之人，是可叹也。 宣德三年三月戊戌，行在礼部尚书胡氵荧奉旨，令各处巡按御史同布政司、 按察司并提调官、教官，将生员公同考试，食廪膳七年以上，学无成效者，发充 吏。六年以下，追还所给凛米，黜为民。其时即已病生员之滥，而尚未有提学官 之设，是以烦特旨而会多官也。 正统元年五月壬辰，始设提调学校官，每处添按察司官一员，南北御史各一 员。修周洪谟请裁革各处提学官。天顺五年十一月庚申，复设提督学校官。其条 例曰：“生员食凛六年以上，不语文理者，悉发充吏。增广生入学六年以上，不 诸文理者，罢黜为民当差，”又曰：“生员有阙，即于本处官员军民之家选考端 重俊秀子弟补充。”今充吏之法不行，而新进附生乃有六年未满免黜之例，盖由 此而推之也。 李吉甫在中唐之世，疾吏员太广，谓由汉至隋，未有多于今者。天下常以劳 苦之人三，奉坐待衣食之人七，而今则遐陬下邑亦有生员百人，即未至扰官害民， 而已为游手之徒，足称五蠢之一矣，有国者苟知俊士之效赊，而游手之患切，其 有不亟为之所乎。 其中之劣恶者，一为诸生，即思把持上官，侵噬百姓，聚党成群；投牒呼噪。 至崇祯之末，开门迎贼者生员，缚官投伪者生员，凡于魏博之牙军、成都之突将 矣。故十六年殿试策问，有曰“秀、孝间污演池”。呜呼，养士而不精，其效乃 至于此。 景泰四年四月己酉，右少监武艮、礼部右侍郎兼左春坊左庶子邹斡等奏： “临清县学生员伍铭等，愿纳米八百石，乞入监读书。今山东等处正缺粮储，宜 允其请。”从之。并诏各布政司及直隶府州县学，生员能出米八百石于临清、东 昌、徐州三处赈济，愿入监读书者听。此一时之秕政，遵循之二百年。 五月庚申，令生员纳米入监者，比前例减三百石。 河南开封府儒学教授黄銮奏：“纳粟拜官，皆衰世之政乃有之，未闻以纳粟 为贡士者，臣恐书之史册，将取後世作涌之讥。”部议仓廪稍实，即力停罢。 八月癸已，礼部奏：“迩因济宁、徐州饥，权宜拯济，令生员输米五百石， 入监读书。虽云权宜，实坏士习，请弛其令，庶生徒以学行相励。”从之。 正统以後，京官多为其子陈情乞恩送监读书者，此大学之始坏。 天顺五年十月，令生员纳马廿匹，补监生。 《唐书》载：尚书左丞贾至议曰：“夫先王之道消，则小人之道长，小人之 道长，则乱臣贼子生焉。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐 矣。渐者何？谓忠信之陵颓，耻尚之失所，未学之驰骋，儒道之不举，四者皆取 士之失也。近代趋仕，靡然向风。致使禄山一呼，而四海震荡；思明再乱，而十 年不复。向使礼让之教弘，仁义之道著，则忠臣孝子比屋可封，逆节不得而萌， 人心不得而摇矣。观三代之选士任贤，皆考实行，故能风化淳一，运祚长远。秦 坑儒士，二代而亡。汉兴，杂三代之政，弘四科之举，西京始振经术之学，东都 终持名节之行。至有近戚窃位，强臣擅权，弱主外立，母後专政，而社稷不陨， 终彼四百，岂非兴学行道，扇化于乡里哉。厥後文章道弊，尚于浮侈，取士异术， 苟济一时。自魏至隋四百余载，三光分景，九州阻域，窃号僭位，德义不修，是 以子孙速颠，享国咸促。国家革魏、晋、梁、隋之弊，承夏、殷、周、汉之业， 四唤既宅，九州攸同，覆焘亭育，合德天地。安有舍皇王举士之道，纵乱代取人 之术，此公卿大夫之辱也。”是则科举之弊必至于躁竞，而躁竞之归驯至于乱贼。 自唐迄今，同斯一辙。有天下者，诚思风俗为人才之本，而以教化为先，庶乎德 行修而贤才出矣。 明初，有以儒士而入科场者，谓之儒士科举。景泰间，陈循奏：“臣原籍吉 安府，自生员之外，儒士报科举者往往一县至有二三百人。” 先生《生负论》略曰：国家之所以设生员者何哉？盖以收天下之才俊子弟， 养之于库序之中，使之成德达材，明先王之道，通当世之务，出为公卿大夫与？ 天子分献共治者也，必选夫《五经》兼通者而役充之，又课之以《二十一史》与 当世之务而後升之。仍分为秀才、明经二科。而养之于学者，不得过二十人之数， 无则阙之，为之师者，州县以礼聘焉，勿令部选。如此而国有实用之人，邑有通 经之士，其人材必盛于今日也。又曰：国家之所以取生员，而考之以经义、论策、 表判者，欲其明《六经》之旨，通当世之务也。今以书坊所刻之义谓之时文。舍 圣人之经典、先儒之注疏与前代之吏不读，而读其所谓时文。时文之出，每科一 变，五尺童子能诵数十篇，而小变其文，即可以取功名；而钝者至白首而不得遇。 老成之士既以有用之岁月，销磨于场屋之中；而少年捷得之者又易视天下国家之 事，以为人生之所以为功名者惟此而已。故败坏天下之人才，而至于士不成士， 官不成官，兵不成兵，将不成将。夫然役寇贱奸宄得而乘之，敌国外侮得而胜之。 苟以时文之功，用之于经史及当世之务，则必有聪明俊杰通达治体之士起于其间 矣。故曰：废天下之生凡而用世之材出也。问曰：废天下之生员则何以取士？曰： 吾所谓废生员者，非废生员也，废今日之生负也。请用辟举之法，而并存生负之 制，天下之人无问其生员与否，皆得举而荐之于朝廷，则我之所收者既已博矣。 而其廪之学者为之限额，略防唐人郡县之等：小郡十人，等而上之，大郡四十人 而止；小县三人，等而上之，大县二十人而上，约其户口之多寡，人材之高下， 而差次之，有阙则补，而罢岁贡举人之二法。其为诸生者，选其通隽，皆得就试 子礼部。而成进士者，不过授以簿尉亲民之职，而无使之骤进，以平其贪躁之情。 其设之教官，必聘其乡之贤者以为师，而无隶于仕籍。罢提学之官而领其事于郡 守。此诸生中，有荐举而入仕者，有考试而成进士者，亦或有不率而至于斥退者， 有不幸而死及衰病不能肆业愿给衣中以老者，阙至二三人，然後合其属之童生， 取其通经能文者以朴之。然则天下之生员少矣，少则人重之，而其人亦知自重。 为之师者，不烦于教。而向所谓聚徒合党以横行于国中者，将不禁而自止。若夫 温故知新，中年考校，以蕲王于成村，则当参酌乎古今之法，而兹不具论也。或 曰：天下之才日生而无穷也，使之皆壅于童生，则奈何？吾固曰：天下之人，无 问其生负与否，皆得举而荐之于朝廷，则取士之方不特诸生一途而已，夫取士以 佐人主理国家，而仅出于一涂，未有不弊者也。 ○中式额数 今人论科举，多以广额为盛，不知前代乃以减数为美谈，著之于史。《旧唐 书•王丘传》“开元初，迁考功员外郎。先是，考功举人请托大行，取士颇滥， 每年至数百人。丘一切核其实材，登科者仅满百人。议者以为自则天己後，凡数 十年，无如丘者。”《严挺之传》“开元中，为考功员外郎，典举二年，人称平 允。登科者顿减二分之一。”《陆贽传》“知贡举，一岁选士才十四五。此进士 登第之数。数年之内，居台省清近者十余人。”此皆因减而精，昔人之所称善。 今人为此，不但获刻薄之名，而又坐失门生百数十人，虽至愚者不为矣。 《高错传》“为礼部侍郎，凡掌贡部三年，每岁登第者四十人。开成三年， 敕曰：‘进士每岁四十人，其数过多，则乖精选，官途填委，要窒其源，宜改每 岁限放三十人。如不登其数，亦听。’”文宗之识岂不优于宋大宗乎？ 齐王融为武帝作《策秀才文》，曰：“今农战不修，文儒是竞。”宋自太宗 太平兴国二年赐进士诸科五百人，速令释褐，而二年进士至万二百六十人。淳化 二年至万七千三百人。于是一代风流无不趋于科第。叶适作《制科论》，谓士人 猥多，无甚于今世。此虽足以弘文教之盛，而士习之偷亦自此始矣。鲁哀公用庄 子之言，号于国中曰：“无其道而为其服者，其罪死。”五日而鲁国无敢儒服者。 独有一丈夫儒服而立乎公门，公召而问以国事，千转万变而不穷。庄子曰：“以 鲁国而儒者一人耳，可谓多乎？”《记》曰：“垂缕五寸，情游之士也。今将求 儒者之人，而适得情游之士。”此其说在乎楚叶公之好画龙，而不好真龙也。 永乐十年二月，会试天下举人。上谕考官杨士奇、金幼孜曰：“数科取士颇 多，不免玉石杂进，今取毋过百人。” 正统五年十二月，始增会试中式额为百五十人，应天府乡试百人，他处皆量 增之。 天顺七年，有监察御史朱贤上言，欲多收进士，以备任使。上恶其干誉，下 锦衣衙狱，降四川忠州花林水驿驿丞。 ○通场下第 《册府元龟》：“唐天宝十载九月辛卯，上御勤政楼，试怀才抱器举人。丙 申、敕曰：‘朕只膺宝历，殷鉴远图，虑草泽之遗贤，降弓旌于屡辟。是以三纪 于兹，群材辐凑，或一言可纪，必适轮辕；一善可经，每加奖进。庶六合之内靡 然同风，四科之门咸能一贯。何兹意之缅邈，而增修之寂寥。今者举人深乖宿望。 朕之所问，必正经史；卿等所答，咸皆少通。朕以独鉴未周，必资佥议，爱命朝 贤三事，精加详择；咸以为阙于聚学，莫可登科。其怀材抱器举人，并放更习学。 其有不对策罗嘉茂，既是白丁，宜于剑南效力。全不答所问崔慎感、刘湾等，勒 为本郡充学生之数，勿许东西。其所举官各量贬殿，以示惩诫。”是通场皆下第 也。然玄宗不因是而废此科，且黜落之举人犹称为“卿等”，既无峻切之文，亦 不为姑息之政，斯得之矣。 ○御试黜落 《宋史•仁宗纪》：“嘉二年三月，赐礼部奏名进士诸科及第出身八百七 十七人。”亲试举人免黜落始此。《治谋录》曰：“旧制，殿试皆有黜落，临时 取旨，或三人取一，或二人取一，或三人取二，故有累经省试取中而摈弃于殿试 者，自张元以积忿降元昊，为中国患，朝廷始囚其家属，未几复纵之。于是群臣 建议，归咎于殿试。嘉二年，诏进士与殿试者皆不黜落。是一畔逆之士子，为 天下後世士子无穷之利也。阮汉闻言，以张元而罢殿试之黜落，则惩黄巢之乱， 将天下士子无一不登第而後可。” ○殿举 宋初，约周显德之制，定贡举条法及殿罚之式。进士文理纰缪，殿五举。诸 科初场十否，殿五举。第二、第三场十否，殿三举。第一场至第三场九否，并殿 一举。殿举之数，朱书于试卷，送中书门下。今之科场有去取而无劝惩，故不才 之人得以旅进。而言此者，世必以为刻薄矣。 《英宗实录》：“宣德十年九月，今天下岁贡生员从行在翰林院考试中式者， 送南北国子监读书；不中者，发原籍住廪肄业，以待复试；再不中者，发充吏。 提调教官如例责状。”今岁贡廷试亦无黜落，设科取士，大抵为恩泽之涂矣。 ○进士得人 《唐书•选举志》“众科之目，进士尤为贵，其得人亦最为盛焉。文宗好学 嗜古，郑覃以经术位宰相，深嫉进士浮薄，屡请罢之。武宗即位，宰相李德裕尤 恶进士，谓朝廷选官，须公卿子弟为之。何者？少习其业，自熟朝廷事，台阁之 仪，不教而自成。寒士纵有出人之才，固不能闲习也。德裕之论偏异盖如此。然 进士科当唐之晚节尤为浮薄，世所共患也。 《金史》言：“取士之法，其来不一。至于唐宋，进士盛焉，当时士君子之 进不由是涂，则自以为慊。此由时君之好尚，故人心之趋向然也。” 宋马永卿言：“本朝取士之路多矣，得人之盛无如进士，至有一榜得宰相数 人者，其间名臣不可胜数，此进士得人之明效也。或曰不然，以本朝崇尚进士， 故天下英才皆人此科。若云非此科不得人，则失之矣，唐开元以前，未尝尚进士 科，故天下名士杂出他涂，开元以後，始尊崇之，故当时名士中此科者十常七八， 以此卜之，可以见矣。” 余姚黄宗羲作《明夷待访录》，其《取士篇》曰：“古之取士也宽，其用士 也严；今之取士也严，其用士也宽。古者乡举里选，士之有贤能者不患于不知， 降而唐宋，其科目不一，士不得与于此，尚可转而从事于彼，是其取之之宽也， 《王制》：‘命乡论秀士，升之司徒，日选士；司徒论选士之秀者升之学，日俊 士。’‘大乐正论造士之秀者升之司马，曰进士。司马论迸士之贤者，以告于王， 而定其论，论定然後官之，任官然後爵之，位定然後禄之。”唐之士及第者未便 解褐人仕，史部又复试之。宋虽登第人仕，然亦止簿、尉、令，录榜首才得丞、 判，是其用之之严也。宽于取则无遗才，严于用则无幸进。今也不然，其取士止 有科举一涂，虽使豪杰之士若屈原、董仲舒、司马相如，杨雄之徒，舍是亦无由 而进，取之不谓严乎哉？一日苟得，上之列于侍从，下亦置之郡县，即其黜落而 为乡贡者，终身不复取解，授之以官，用之又何其宽也。严于取，则豪杰之老死 丘壑者多矣；宽于用，此在位者多不得其人也。流俗之人徒见二百年以来之功名 气节一二出于其中，遂以为科法已善，不必他求。不知科第之内既聚此十百万人， 不应功名气节之士独不得入，则是功名气节之士之得科第，非科第之能得功名气 节之士也。假使探筹，较其长短而取之，行之数百年，则功名气节之士亦自有出 于探筹之中者，宁可谓探筹为取士之善法邪？究竟功名气节人物不及汉唐远甚， 徒使庸妄之辈充塞天下，岂天之不生才哉，则取之之法非也。我故宽取士之涂， 有科举，有荐举，有大学，有任子，有郡县佐，有辟召，有绝学，有上书，而用 之之严附见焉。” 明初荐辟之法既废，而科举之中尤重进士。神宗以来，遂有定例。州县印官 以上中为进士缺，中下为举人缺，最下乃为贡生缺。举贡历官虽至方面，非广西、 云贵不以处之。以此为铨曹一定之格。间有一二举贡受知于上，拔为卿贰，大僚 则必尽力攻之，使至于得罪谴逐，且杀之而後已。于是不由进士出身之人，遂不 得不投门户以自庇。资格与朋党，二者牢不可破，而国事大坏矣。至于翰林之官， 又以清华自处而鄙夷外曹。崇祯中，天子忽用推知考授编检，而众口交哗，有 “适从何来，遽集于此”之消。呜呼，科第不与资格期，而资格之局成；资格不 与朋党期？而朋党之形立。防微虑始，有国者其为变通之计乎？

○历代帝王陵寝 宋太祖乾德四年十月癸亥，诏历代帝王陵寝，太昊以下十六帝，各给守陵五 户，蠲其他役，长吏春秋奉祀；商中宗以下十帝，各给三户，岁一享；秦始皇以 下十五帝，各给二户，三岁一祭；周桓王以下三十八帝，州县常禁樵采；仍诏吴 越国王钱淑修奉禹墓。其时天下未一，而首发此诏，可谓盛德之事。惜当日儒臣 考之不审，以致传讹後世，如云周文王、武王、成王、康王并葬京兆咸阳县者， 按刘向曰：“文、武、周公葬于毕。”《皮记•周本纪》“太史公曰：毕在镐东 南杜中。”《皇览》曰：“文王、武王、周公家皆在京兆长安镐聚东杜中。”郭 璞《山海经》注同。《书》序：“周公亮，成王葬于毕。”传曰：“不敢臣周公， 故使近文、武之墓。”正义曰：“按《帝王世纪》云：“文，武葬于毕，毕在杜 南。”《晋书•地道记》亦云：“毕在杜南，与毕陌别。” 《史记•周本纪》正义引《括地志》曰：“文王、武王墓在雍州万年县西南 二十八里毕原上。”此其在渭水之南杜县之中甚明。而今乃祭于渭北咸阳县之北 十五里，盖据颜师古《刘向传》注：“毕陌在长安西北四十里”之误。按《史记 •秦本纪》集解引《皇览》曰：“秦武王冢在扶风安陵县西北毕陌中大冢是也， 人以为周文王冢，非也，周文王冢在杜中。”又《秦始皇本纪》未正义曰：“ 《括地志》云：秦惠文王陵在雍州咸阳县西北一十四里。”又云：“秦悼武王陵 在雍州咸阳县西十里，俗名周武王陵，非也。”是昔人已辩之甚明。今祭周之文 王、武王而于秦惠文王、悼武王之墓，不亦诬乎！至云後魏孝文帝氏陵在耀州富 平县东南，尤谬。《魏书》言：帝孝于文明大後，乃于永固陵东北里馀营寿宫， 遂有终焉之志。及迁洛阳，乃自表氵厘西，以为山陵之所，而方山虚宫，号曰万 年堂云。其曰方山者，代都也。氵厘西者，洛阳也。孝文自代迁洛，安得葬富平 哉。葬富平者，西魏之文帝，乃孝文之孙，名宝炬，以南阳王，为字文泰所立， 在位十七年，葬永陵。《魏书》出于东朝，不载其事。而《北史》为立本纪，且 曰：“尝登逍遥观，望嵯峨山，谓左右曰：‘望此令人有脱屣之意。’”然则今 富平县东南三十里之陵即永陵也。 上有宋碑，乃谬指为孝文之葬，而历代因之，岂非五代丧乱之馀，在朝罕淹 通之士，而率尔颁行，不遑寻究，以至于今日乎？嗟乎，近事之著在史书灼如此， 而世之儒生且不能知，乃欲与之考桥山，订苍梧，其茫然而失据也宜矣！ 又考《册府元龟》：“唐高宗显庆二年二月，帝在洛阳宫，遣使以少牢祭汉 光武、後魏孝文帝陵。”则孝文之祭在洛阳，于唐时未误。又曰：“宪宗元和十 四年正月，诏以周文王、武王柯在咸阳县，俾有司修饰。”则似已在渭北矣。 《魏书》：“孝文太和二十一年五月，遣使者以太牢祭周文王于澧、武王于镐。” 《隋书》“把周文王、武王于澧、渭之郊。”《旧唐书》“周文王、大公配祭于 澧，周武王、周公、召公配祭于镐。”并与《皇览》之言合，自古所传当在渭南。 又韩文公《南山诗》“前寻径杜墅，堂蔽毕原陋。”亦谓其在杜中。韩即元和间 人，或其遗迹未泯。宪宗之诏言词不言墓，非一地也。 乾德四年诏，误以魏孝文、文帝为一人。《淳化阁帖》误以梁高祖武帝为二 人。 ○尧家灵台 《汉书•地理志》“济阴成阳有尧冢灵台。”《後汉书•章帝纪》“元和二 年二月，东巡狩，使使者词唐尧于成阳灵台。”《安帝纪》“延光三年二月庚寅， 使使者祠唐尧于成阳。”《皇览》云：“尧冢在济阴成阳。”皇甫谧《帝王世纪》 云：“尧葬济阴成阳西北四十里，是为谷林，”《水经注》“城阳西二里有尧陵， 陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称日灵台。乡日崇仁，邑号修义，皆立庙， 四周列水潭而不流。水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕。庙前并列数碑， 括柏成林。二陵南北列，驰道径通，皆以砖砌之，尚修整。尧陵东城西五十徐步， 中山夫人词，尧妃也，石壁阶墀仍旧，南西北三面长栎联荫，扶疏里馀。中山夫 人洞南有仲山甫冢，冢西有石庙，羊虎破碎略尽。于城为西南，在灵台之东北，” 《宋史》“神宗熙宁元年七月已卯，知催州韩锋言：‘尧陵在雷泽县东林山， 陵南有尧母庆都灵台庙。请敕本州春秋致祭，置守陵五户，免其租，奉洒扫，从 之。”而《集古录》有汉尧祠及尧母词碑，是庙与碑宋时犹在也。然开宝之诏， 帝尧之祠乃在郓州，意者自石晋开运之初，黄河决于曹、濮，尧陵为水所浸，乃 移之高地乎？而後代因之，不复考正矣。 舜涉方乃死，见于《书》。禹会诸侯于涂山，见于《传》。惟尧不闻有巡狩 之事。《墨子》曰：“尧北教乎八狄，道死，葬蛩山之阴。舜西教乎七戎，道死， 葬南已之市。禹东教乎九夷，道死，葬会稽之山。”此战国时人之说也。自此以 後，《吕氏春秋》则曰“尧葬于林”，太史公则曰“尧作游成阳”，刘向则曰 “尧葬济阴”，《竹书纪年》则曰“帝尧八十九年作游宫于陶，九十年帝游居于 陶，一百年帝涉于陶”。《说文》“陶，再成丘也，在济阴有尧城，尧尝所居， 故尧号陶唐氏。”而尧之家始定于成阳矣，但尧都、平阳相去甚远，毫期之年， 禅位之後，岂复有巡游之事哉？囚尧惬朱之说，并出于《竹书》，而鄄城之迹亦 复相近。《诗》、《书》所不载，千世之远，其安能信之？ 《山海经•海外南经》“狄山，帝尧葬于阳。”注：“《吕氏春秋》曰：尧 葬和林。”今成阳县西。东阿县城次乡中、储阳县湘亭南皆有尧冢。” 《临汾县志》曰：“尧陵在城东七十里，俗谓之神林。高一百五十尺，广二 百徐步，旁皆山石，惟此地为平土，深丈馀，其庙正殿三间，庞十间，山後有河 一道，有金泰和二年碑记。窃考舜涉方乃死，其後在九疑。禹会诸侯于江南，计 功而崩，其陵在会稽。惟尧之巡狩不见经传，而此其国都之地，则此陵为尧陵无 疑也。”按志所论，似为近理；但自汉以来，皆云尧葬济阴成阳，未敢以往人之 言为信。 ○主饲 《汉书•万石君传》“石庆为齐相，齐人为立石相祠。”《于定国传》“父 于公为县狱吏，郡中为之立生饲，号曰于公洞。”《汉纪》“奕布为燕相，有治 迹，民为之立生词。”此後世生祠之始。 今代无官不建生饲，然有去任未几而毁其像、易其主者。川日唐书》“狄仁 杰为魏州刺史，人吏为立生祠。及去职，其子晖为魏州司功参军，贪暴，为人所 恶，乃毁仁杰之祠。”则唐时已有之矣。《後汉书》“张翁为越太守，有遗爱。 其子湍复为太守，蛮人欢喜，奉迎道路，曰：‘郎君仪貌类我府君。’後湍颇失 其心，有欲叛者，诸蛮耆老相晓语曰：‘当为先府君故。’遂以得安。”然则魏 人之因子而毁其父祠，曾越售蛮人之不若邪。 ○主碑 《西京杂记》“平陵曹敞，其师吴章为王莽所杀，人无敢收葬者，弟子皆更 名他师。敞时为司徒椽，独称吴章弟子，收葬其尸。平陵人生为立碑于吴章墓侧。” 此生立碑之始县。 《晋书》“南阳王模为公师藩等所攻，广平太守丁绍率众救模，模感绍德， 敕国人为绍生立碑。”“唐彬为使持节监幽州诸军事，百姓追慕彬功德，生为立 碑作颂。”史之所书，居官而生立碑者，有此二事。 唐武後圣历二年，制州县长吏，非奉有敕旨，毋得擅立碑。刘禹锡《高陵令 刘君遗爱碑序》曰：“太和四年，高陵人李仕清等六十三人，具前令刘君之德， 诣县，请以金石刻，县令以状申于府，府以状考于明法吏，吏上言。谨按宝应诏 书，凡以政绩将立碑者，具所纪之文上尚书考功，有司考其词，宜有纪者乃奏。 明年八月庚午，诏曰：可。”们日唐书•郑瀚传》“改考功员外郎。刺史有驱迫 人吏上言政绩，请刊石纪德者，瀚探得其情，条责廉使，巧迹遂露。人服其敏识。” 是唐时颂官长德政之碑必上考功，奉旨乃得立。《宋史》言：“太祖建隆元年十 月戊子，诏诸道长贰，有异政请立碑者，委参军验实以闻。”今世立碑不必请旨， 而毕衮之权操之自下，不但溢美之文无以风劝，而植于道旁，亦无过而视之者， 不旋睡而与他人作镇石矣。 《册府允龟众“宋为相，奏言：‘臣伏见韶州奏事云：广州与臣立遗爱颂。 夫碑所以颂德纪功，臣在郡日，课无所称，幸免罪戾。一介俗吏，何足书能，滥 承恩施？见在枢密，以臣光宠，成彼谄谀。欲革此风，望自臣始，请敕广府即停。’ 从之。时郑州百姓亦为前刺史孟温礼树碑，因是亦命罢之。” 张籍《送裴相公赴镇太原诗人“明年塞北清蕃落，应建生柯请立碑。”以晋 公之勋名而颂祝之辞止此，当日碑词之难得可知矣。 ○张公素 《太明一统志•永平府名宦》有唐张仲素。德宗时，以列将事卢龙军节度使 张允伸，耀平州刺史。允伸卒，诏仲素代为节度使同平章事。考之新、旧《唐书》 列传，则云：张仲武为卢龙节度使，破降回鹊，又破奚北部及山奚，威加北翟， 擢累检校司徒同中书门下平章事，卒。子直方，多不法，畏下变起，奔京师军中， 以张允伸总後务，诏赐族节，在镇二十三年，比岁丰登，边鄙无虞。张公素以军 校事允伸，擢平州刺史，允伸卒，子简会为副大使。公素以兵来会丧，简会出奔， 诏以公素为节度使。性暴厉，眸子多白，燕人号白眼相公。为李茂勋所袭，奔京 师，贬复州司户参军。按卢龙节度使前往三人皆张姓，日仲武，曰允伸，曰公素。 今乃合二名而曰仲素，及详其历官，即公素也，又其逐简会，在懿宗咸通十三年， 距德宗时甚远，且又安取此篡夺暴戾之人而载之名宦乎？今滦州乃耙之名宦祠。 吁！其辱朝廷之典而贻千载之笑也已。 又考唐时别有一张仲素，字绘之。元和中为翰林学士，有诗名。《旧唐书• 杨放陵传》所谓屯田员外郎张仲素，白居易《燕子楼诗》序所谓司勋员外郎张仲 素绩之。即其人也，然非卢龙节度使。 ○王亘 《肇庆府志》“宋王亘，淳熙中为博罗令，筑随龙、苏村二堤，民赖其利。 後知南恩。”《一统志》误作“王旦。”今《博罗名宦》称：“宋丞相文正公， 前博罗令。”而不知文正未尝为此官。淳熙，又孝宗年号也。盖士不读书，而把 典之荒唐也久矣。 ●卷二十三 ○姓 言姓者，本于五帝，见于《春秋》者得二十有二。妫，虞姓，出颛顼，封于 陈。拟，夏姓，出颛硕，封于杞、部、越。子，殷姓，出高辛，封于宋。姬，周 姓，出黄帝，封于管、蔡、邮、霍、鲁、卫、毛、呐、部、雍、曹、膝、毕，原、 鄂、邮、邢、晋、应、韩。凡、蒋、邢、茅、昨、祭、吴、虞、虢、郑、燕、魏、 芮、彤、荀、贾、耿、滑、焦、杨、密、随、巴诸国。任宿、须句、颓臾，风姓 也，自大晦。秦、赵、梁、徐、邦、江、黄、葛、糜，赢姓也，自少。莒，己 姓。薛，任姓。舒，吕、祝、终、泉、毕、过十四皆任姓。南燕，承姓也，自黄 帝。邾、阝，曹姓，禹阝、Τ、阳，云姓，夷，董姓也，自祝融。齐、申、 吕、许、纪、州、向，姜姓也，自炎帝。舒，舒鸠，偃姓也。自、咎、繇、胡， 归姓。邓，曼姓。罗，熊姓。狄，隗姓。数，瞒，漆姓。阴戎，允姓。六者不详 其所出，与此异，略举一二论之，则今之孟氏、季氏、孙氏、宁氏、游氏、丰 氏皆姬。陈氏、田氏皆妨，华氏、向氏、乐氏、鱼氏皆子，崔氏、马氏皆姜，屈 氏，昭氏、景氏皆羊，自战国以下之人，以氏为姓，而五帝以来之姓亡矣。赵、 徐乃其後。凡注疏家所引姓氏，大抵出于《世本入》，今其书亡，不能备考。

○司业 国子司业，以为生徒所执之业，非也。唐归崇敬授国子司业，上言：“司业 义在《礼记》‘乐正司业’。正，长也。言乐官之长，司主此业。《尔雅》云： ‘大版谓之业。’按《诗•周颂》：‘设业设虚，崇牙树羽。’则业是悬钟磐之 и虚也。今太学既不教乐，于义无取，请改国子监为辟雍，祭酒为太师氏，司业 一为左师，一为右师。”诏下尚书集百僚定议以闻。议者重难改作，其事不行。 按《灵台》之诗曰：“虚业维枞。”即此“业”字。传曰：“业，大版也。所以 饰为悬也。捷业如锯齿，或白画之。”《尔雅》：“大版谓之业。”《左氏• 昭九年》传：“辰在子卯谓之疾日，君彻宴乐，学人舍业。”《礼记•檀弓》： “大功废业。”并谓此也。悬者，常防其坠。故借为敬谨之义，《书》之“兢兢 业业”，《诗》之“赫赫业业”、“有震且业”是也。凡人所执之事亦当敬谨， 故借为事业之义。《易》传之“进德修业”，“可大则贤人之业”，“盛德大业”； 《礼记》之“敬业乐群”是也。然三代《诗》、《书》之文并无此义，而“业广 惟勤”一语，乃出于梅赜所上之古文《尚书》。 梁刘勰《文心雕龙》谓：《沦语》以前，经无“论”字，《六韬三论》後人 追题，今《周官篇》有“论道经邦”之语，盖梅赜古文之书，其时未行。然即此 二字，亦足以蔡时世言语之不同矣。 ○翰林 《唐书•职官志》曰：“翰林学士之职，本以文学言语备顾问，出入侍从， 因得参谋议，纳谏争。而翰林院者，待诏之所也。”唐制，乘舆所在，必有文辞 经学之士，下至卜医伎术之流，皆直于别院，以备燕见，而文书诏令则中书舍人 掌之。太宗时，名儒学士时时任以草制，然犹未有名号。乾封以後，始号北门学 士。玄宗之代，张说、陆坚，张九龄、徐安贞、张等召入禁中，谓之翰林待诏， 掌中外表疏批答应和文章。继以诏敕文告悉由中书，每多窒滞，始选朝官有辞艺 学识者人翰林供奉，然亦未定名制。开元二十六年，始改翰林供奉为学士，别置 学士院，专掌内命。至德以後，天下用兵，军国多务，深谋密诏皆从中出，置学 士六人，内择年深德重者一人为承旨，以独当密命故也。德宗好文，尤难其选。 “贞元以後，为学士承旨者多至宰相；而其官不见于《唐六典》，盖书成于张九 龄，其时尚未置也。 《旧书》言翰林院有合练，僧道、卜祝、术艺、书奕，各别院以廪之。陆贽 与吴通玄有隙，乃言承平时工艺书画之徒，待诏翰林，比无学士，请罢其官。其 见于史者：天宝初嵩山道士吴筠，乾元中占星韩颖、刘ピ，贞元末奕棋王叔文， 侍书王亻丕，元和未方士柳泌，浮屠大通，宝历初善奕王倚、兴唐观道士孙准， 并待诏翰林。又如黎斡虽官至京兆尹，而其初亦以占星待诏翰林。而贞元二十一 年二月丙午，罢翰林医工相工占星射履冗食者四十二人。宝历二年十二月庚申， 省教坊乐官、翰林待诏伎术官并总监诸色职掌内冗员共一千二百七十人。此可知 翰林不皆文学之士矣。赵磷《因话录》云：“文宗赐翰林学士章服。续有待诏欲 先赐，本司以名上，上曰：‘赐君子小人不同日，且待别日。’” 成化三年，以明年上元张灯，命翰林院词臣撰诗词。编修章懋，黄仲昭、检 讨庄昶上疏言：“翰林之官，以论思代言为职。虽曰供奉文字，然鄙俚不经之词， 岂宜迸于君上？固不可曲引宋祁，苏轼之教坊致语，以自取侮慢不敬之罪。臣等 又尝伏读宣宗章皇帝御制《翰林箴》，有曰：‘启沃之言，惟义与仁。尧舜之道， 邹孟以陈。’今张灯之举，恐非尧舜之道；应制之诗，恐非仁义之言。臣等知陛 下之心即祖宗之心，故不敢以是妄陈于上，伏愿采萏荛之言，于此等事一切禁止。” 上怒，命杖之，滴懋临武知县，仲昭湘潭知县，昶桂阳州判官，各调外用。已而 谏官为之申理，乃改懋、仲昭南京大理寺评事，昶南京行人司司副。自此翰林之 官重矣。 ○洗马 《越语》：“句践身亲为夫差前马。”《韩非子》云：“为吴王洗马。”洗 音铣。《淮南子》云：“为吴兵先马走。”《荀子》：“天子出门，诸侯持轮挟 舆先马。”贾谊《新书》：“楚怀王无道，而欲有霸王之号，铸金以象诸侯人君， 令大国之王编而先马，梁王御，宋王骖乘，滕、薛、卫、中山之君随而趋。”然 则洗马者，马前引导之人也。亦有称马洗者，《六韬》：“赏及牛竖、马洗，厩 养之徒。”《汉书•百官表》：“太子太傅、少傅属官有先马。”张晏曰：“先 马，员十六人，秩比谒者。‘先’或作‘洗’”。又考《周礼》：“齐右”职云： “凡有牲事则前马。”注：“王见牲则拱而式，居马前，却行，备惊奔也。”又 “道右”职云：“王式则下前马。”是此官古有之矣。《庄子》：“黄帝将见大 隗乎具茨之山，张若讠朋前马。” ○比部 《周礼，小司徒》：“及三年则大比，大比则受邦国之比要。”注：“大比 谓使天下更简阅民数及其财物也。”郑司农云：“五家为比，故以比为名。今时 八月案比是也。”《庄子》云：“礼法度数刑名比详。”唐时刑部有刑比都官司 门四曹。《通典》：“比部郎中，龙朔二年改为司计大夫。咸亨元年复旧。天宝 十一载又改比部为司计，至德初复旧。”《旧唐书•职官志》：“比部郎中员外 郎之职，掌勾诸司百僚俸料、公廨、赃赎、调敛、徒役、课程，通悬数物，周知 内外之经费，而总勾之。”《杨炎传》：“初，国家旧制，天下财赋皆纳于左藏 库，而太府四时以数闻尚书，比部覆其出入。”《宋史•职官志》：“比部郎中、 员外郎，掌勾覆中外帐籍，凡场务仓库出纳在官之物，皆月计季考岁会，从所隶 监司检察以上，比部至则审覆其多寡登耗之数，考其陷失，而理其侵负。”《山 堂考索》：“会计逋欠，每三月一比，谓之比部。故昔人有刑罚与赋检相为表里 之说。今四曹改为十三司，而财计之不关刑部久矣，乃犹称郎官为比部，何邪？” ○员外 员外之官本为冗秩。《旧唐书•李峤传》：“峤为吏部时，志欲曲行私惠， 冀得复居相位，奏置员外官数千人。以至官寮倍多，府库减耗。”事在中宗神龙 二年。又有谓之员外置同正员者。迨乎玄宗，犹不能尽革。故肃宗乾元二年九月 诏曰：“应州县见任员外官，并任其所适。其中有材识干济，曾经任使州县所资 者，亦听量留，上州不得过五人，中州不得过四人，下州不得过三人，上县已上 不得过一人。”今则副郎而取名员外，于义何居？当由定制之初，主爵诸臣未考 源流，有乖名实。了不云乎：“必也正名。”则斜封墨敕之朝，不可沿其遗号矣。 ○主事 後汉光禄勋有南北庐主事，主三署之事，于诸郎之中察茂材者为之，然其职 不过如椽史之等。故范滂迁光禄主事时，陈蕃为光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃亦不 止。滂怀恨，投版弃官而去。後因郭泰之言，蕃乃谢之。而张霸，戴封、戴就、 公沙穆并以孝廉为光禄主事，其他府寺则不闻有此名也。《宋书•百官志》： “中书通事舍人”下云：“其下有主事，本用武官，宋改用文吏。”至後魏则于 尚书诸司置主事令史。隋炀帝去令史之名，但曰主事。唐时并流外为之。尚书省 主事六人，从九品上，门下省主事四人，中书省主事四人，并从八品下。而刘祥 道上疏言：“尚书省二十四司及门下省中书都事、主书主事等，比来选补，皆取 旧任流外有刀笔之人，纵欲参用士流，皆以俦类为耻。前後相承遂成故事。望有 厘革，稍清其选。”事竟不行。《宋史•职官志》：“门下省吏四十有九，录事、 主事各三人，令史六人，书令史十有八人，守当官十有九人。”是在前代皆椽史 之任也，明初设六部主事意亦仿此。永乐十四年，永新伯许成以擅杖工部主事王 景亮被勘。 ○主簿 《周礼•司会》注：“主计会之簿书。”疏云：“簿书者，古有简策以记事， 若在君前，以笏记事。後代用簿，簿，今手版。故云吏当持簿，簿则簿书也。” 汉御史台有此官，御史大夫张忠署孙宝为主簿。而魏晋以下，则寺监以及州郡并 多有之。杜氏《通典》“州佐”条下云：“主簿一人，录门下众事，省署文书， 汉制也。历代至隋，皆有。”又引晋习凿齿为桓温荆州主簿，亲遇深密，时人语 曰：“徒三十年看儒书，不如一诣习主簿。”在当时为要职， ○郎中待诏 北人谓医生为大夫，南人谓之郎中，镊工为待诏，木工、金工、石工之属皆 为司务。其名盖起于宋时。《老学庵笔记》：“北人谓医为衙推，卜相为巡官。 巡官，唐五代郡僚之名，或以其巡游卖术，故有此称，亦莫详其所始也。”《实 录》：“洪武二十六年十二月丙戌，命礼部申禁，军民人等不得用太孙、太师、 太保、待诏、大官、郎中等字为名称。” ○外郎 今人以吏员为外郎。按《史记•秦始皇纪》：“近官三郎”，索隐曰：“三 郎谓中郎、外郎、散郎。”《通典》：“汉中郎将分掌三署，郎有议郎、中郎、 侍郎、郎中，凡四等，皆无员，多至千人，掌门户，出充车骑，其散郎谓之外郎。” 今以之称吏员，乃世俗相褒之辞。 ○门子 门子者，守门之人，《旧唐书•李德裕传》：“吐蕃潜将妇人嫁与此州门子” 是也。今之门子乃是南朝时所谓县僮，《梁书•沈璃传》：“为馀姚令，县南有 豪族数百家，子弟纵横递相庇荫，厚自封殖，百姓甚患之，召其老者为石头仓 监，少者补县僮。”《唐志》：“二品以下有白直执衣，皆中男为之。” ○快手 快手之名，起自《宋书•玉镇恶传》：“东从旧将犹有六队千馀人，西将及 能细直吏快手复有二千馀人。”《建平王景素传》：“左右勇士数十人，并荆楚 快手。”《黄回传》：“募江西楚人，得快射手八百。”亦有称精手者。沈约自 序：“收集得二千精手。”《南史•齐高帝纪》：“王蕴将数百精手，带甲赴粲。” 《梁书•武帝纪》：“航南大路悉配精手利器，尚十馀万人。” ○火长 今人谓兵为户长，亦曰火长。崔豹《古今注》：“伍伯，一伍之伯也。五人 为伍，五长为伯，故称伍伯。一曰户伯。汉制：兵五人一户灶，置一伯，故曰户 伯。亦曰火伯，以为一灶之主也。”《通典》：“五人为列，二列为火，五火为 队。”《唐书•兵志》：“五十人为队，队有正；十人为火，大有长。”又云： “十人为人，五火为团。”则直谓之火矣。《宋书•卜天与传》：“少为队将， 十人同火。”《木兰诗》：“出门看火伴。”柳子厚《段太尉逸事状》：“叱左 右皆解甲，散还火伍中。”或作”伙”，误。 ○楼罗 《唐书•回纥传》：“加册可汗为登里颉咄登密施含俱录英义建功毗伽可汗。 含俱录，华言娄罗也，盖聪明才敏之意。”《酉阳杂俎》引梁元帝《风人辞》云： “城头网雀，楼罗人著。”《南齐书》顾欢论云：“蹲夷之仪，娄罗之辩。” 《北史•王听传》：“尝有鲜卑聚语，崔昂戏问听曰：‘颇解此不？’听曰： ‘楼罗楼罗，实自难解。时唱染干，似道我辈。’”《五代史•刘铢传》：“诸 君可谓楼罗儿矣。”《宋史》：“‘张思钧起行伍，征伐稍有功。质状小而精悍， 太宗尝称其楼罗；自是人目为小楼罗焉。” ○自衣 白衣者，庶人之服，然有以处士而称之者。《风俗通》：“舜禹本以白衣砥 行显名，升为天子”；《史记•儒林传》：“公孙宏以《春秋》，白衣为天子三 公”；《後汉书•崔る传》：“宪谏以为不宜与白衣会”；《孔融传》：“与白 衣称衡跌荡放言”；《晋书•阎缵传》：“荐白衣南安朱冲，可为太孙师傅”； 《胡奋传》：“宣帝之伐辽东，以白衣侍从左右”是也。有以庶人在官而称之者。 《汉书•两龚传》：“闻之白衣，”师古曰：“白衣，给官府趋走贱人，若今诸 司亭长掌固之属”；苏伯玉妻《盘中诗》：“吏人妇，会夫希，出门望，见白衣。 谓当是，而更非”；《续晋阳秋》：“陶潜九月九日无酒，于宅边菊丛中坐．望 见白衣人，乃王弘送酒”是也，人主左右亦有白衣。《南史•幸传》：“宋孝武 选白衣左右百八十人。”《魏书•恩幸传》：“赵修给事东宫，为白衣左右。” “茹皓充高祖白衣左右。 唐李泌，在肃宗时不受官，帝每与泌出，军人环指之曰：“衣黄者，圣人也。 衣白者，山人也。”则天于前不禁白。《清波杂志》言：“前此仕族子弟，未受 官者皆衣白，今非跨马及吊慰不敢用。” 白衣但官府之役耳，若侍卫则不然。《史记•赵世家》：“愿得补黑衣之缺， 以卫王宫。”《汉书•谷永传》：“摧之皂衣之吏。” 《诗》：“麻衣如雪，”郑氏曰：“麻衣，深衣也，古时未有棉布，凡布皆 麻为之。《记》曰‘治其麻丝，以为布帛’是也。”然则深衣亦用白。 ○郎 郎者，奴仆称其主人之辞。唐张易之、昌宗有宠，武承嗣、三思、懿宗，宗 楚客、晋卿等，候其门庭，争执鞭辔，呼易之为“五郎”，昌宗为“六郎”，郑 果谓宋憬曰：“中丞奈何卿五郎”？曰：“以官言之，正当为卿，足下非张卿 家奴，何郎之有？”安禄山德李林甫，呼“十郎”。王繇谓王钅共为“七郎”； 李辅国用事，中贵人不敢呼其官，但呼“五郎”；程元振，军中呼为“十郎”； 陈少游谒中官董秀，称“七郎”是也。其名起自秦汉郎官。《三国志》：“周瑜 至吴，时年二十四，吴中皆呼为周郎。”《江表传》：“孙策年少，虽有位号， 而士民皆呼为孙郎。”《世说》：“桓石虔小字镇恶，年十六八，未被举，而僮 隶已呼为镇恶郎。”《後周书》：“独孤信少年，好自修饰，服章有殊于众，军 中呼为独孤郎，”《隋书》：“滕王瓒，周世以贵公子，又尚公主，时人号曰杨 三郎。”温大雅《大唐创业起居注》：“时文武官人并未署置，军中呼太子、秦 王为大郎，二郎。”自唐以後，僮仆称主人通谓之郎，今则舆台厮养无不利；之 矣。 又按，北朝人子呼其父亦谓之郎。《北史•节义传》：“李宪为汲固长育， 至十余岁，恒呼固夫妇为郎、婆。” ○门主 《後汉书•贾逢传》：“皆拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎。”是弟子与 门生为二。欧阳公《孔宙碑阴题名跋》曰：“汉世公卿多自教授，聚徒常数百人， 其亲受业者为弟子，转相传授者为门生。今宙碑残缺，其姓名邑里仅可见者才六 十二人，其称弟子者十人，门生者四十三人，故吏者八人，故民者一人。愚谓汉 人以受学者为弟子，其依附名势者为门生。”《那寿传》：“时大将军窦宪，以 外戚之宠威倾天下。宪常使门生赍书诣寿，有所请托。”《杨彪传》：“黄门令 王甫，使门生于京兆界辜榷官财物七千余万。”宪，外戚；甫，奄人也。安得有 传授之门生乎！ 《南史》所称门生，今之门下人也。《宋书•徐湛之传》：“门生千余人， 皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜而。每出人行游，涂巷盈满。泥雨日，悉以 後车载之。”《谢灵运传》：“奴僮既众，义故门生数百。”《南齐书•刘怀珍 传》：“怀珍北州旧姓，门附殷积。启上，门生千人充宿卫，孝武大惊。”其人 所执者奔走仆隶之役，《晋书•刘魄传》：“周嵩嫁女，门生断道，斫伤二人， 建康左尉赴变，又被斫”；《南史•齐东昏侯纪》：“丹阳尹王志被驱急，狼狈 步走，唯将二门生自随”；《後妃传》：“门生王清与墓工始下插”；《刘传》： “游诣故人，惟一门生持胡床随後是也。其初至，皆入钱为之，《宋书•颜竣传》： “多假资礼解为门生，充朝满野，殆将千计”；《梁书•顾协传》：“有门生始 来事协，知其廉洁，不敢厚响，止送钱二千，协怒杖之二十”；《南史•姚察传》： “有门生送南布一端，花练一疋，察厉声驱出”是也。故《南齐书•谢超宗传》 云：“白从王永先。”又云：“门生王永先。”谓之自从，以其异于在官之人。 而《宋书•顾琛传》：“尚书寺门有制，八座以下。门生随人者各有差，不得杂 以人士。”其冗贱可知矣。梁傅昭不蓄私门生，盖所以矫时人之弊乎？ 守门之人亦有称门人者。《春秋•襄公二十九年》：“阍弑吴子馀祭。” 《公羊传》：“间者何？门人也。”《韩非子》：“门人捐水而夷射诛。” ○府君 府君者，汉时太守之称。《三国志》：“孙坚袭荆州刺史王。见坚，惊 曰：‘兵自求赏，孙府君何以在其中？’”“孙策进军豫章，华欲为太守，葛中 迎策。策谓歆曰：‘府君年德名望，远近所归。’” ○官人 南人称士人为官人。《昌黎集•王适墓志铭》：“一女怜之，必嫁官人，不 以与凡子。”是唐时有官者方得称官人也。杜子美《逢唐兴刘主簿诗》：“剑外 官人冷。” 明制：郡王府自镇国将军而下，称呼止曰官人。 ○对人称臣 汉初，人对人多称臣，乃战国之馀习。《史记•高祖纪》：“吕公曰：‘臣 少好相人。’”张晏曰：“古人相与言，多自称臣，犹今人相与言自称仆也。” 至天下已定，则稍有差等，而臣之称惟施之诸侯王，故韩信过樊将军哙，哙趋拜 送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣。”至文、景以後，则此风渐衰。而贾谊 《新书》有尊天子，避嫌疑，不敢称臣之说。《王子侯表》有利侯钉，坐遗淮南 王书称臣弃市。《功臣侯表》安平侯鄂但，坐与淮南王女陵通，遗淮南王书称 “臣尽力”，弃市。平棘侯薛穰，坐受淮南王赂，称臣，在赦前，免。皆在元狩 元年。而《严助传》天于令助谕意淮南王，一则曰“臣助”，再则曰“臣助”， 史因而书之，未尝以为罪，则知钉等三人所坐者交通之罪。而自此以往，廷臣之 于诸侯王遂不复有称臣者尔。时有自称民者，《世说》：“陆太尉对王丞相曰： ‘公长民短。’”然王官之于国君，属吏之于府主，其称臣如故。《宋书人孝武 孝建元年十月己未，大司马江夏王义恭等奏：“郡县内史及封内官长于其封君， 既非在三罢官，则不复追敬，不合称臣。”诏可。齐、梁以往，王官仍复称臣， 而属吏则不复称矣。 诸侯王有自称臣者，齐哀王遗诸侯王书曰：“惠帝使留侯张良立臣为齐王” 是也。天子有自称臣者，高祖奉玉卮起为太上皇寿曰：“始大人常以臣无赖，不 能治产业”；景帝对窦太後言：“始南皮章武侯，先帝不侯，及臣即位乃侯之” 是也。 ○先卿 称其臣为卿，则亦可称其臣之父为先卿。《宋史•理宗纪》：“工部侍郎朱 在进对奏人主学问之要，上曰：‘先卿《中庸》序，言之甚详，朕读之不释手， 恨不与同时。’”此如《商书》之言“先正保衡”，盖尊礼之辞也。 ○先妾 人臣对君称父为先臣，则亦可称母为先妾。《左传》晏婴辞齐景公曰：“君 之先臣容焉。”《战国策》匡章对齐威王曰：“臣非不能更葬先妾也。”陈沈炯 表言：“臣母妾刘年八十有一，臣叔母妾丘七十有五。” ○称臣下为父母 父母二字乃高年之称。汉文帝问冯唐曰：“父老，何自为郎？”是称其臣为 父也。赵王谓赵括母曰：“母置之，吾已决矣。”是称其臣之母为母也。 ○人臣称人君 人臣有称人君者。《汉书》高帝诏曰：“爵或人君，上所尊礼。”师古曰： “爵高有国邑者，则自君其人，故云或人君也。” 郡县初立，亦有君臣之分，故尉缭说秦王曰：“以秦之强诸侯，譬如郡县之 君臣。”《水经注》引黄义仲《十三州记》曰：“郡之言君也。改公侯之封而言 君者，至尊也。今‘郡’字‘君’在其左，‘邑’在其右，君为元首，邑以载民， 故取名于君谓之郡。” ○上下通称 《汉书•霍光传》：“数鸣殿前树上。”师古曰：“古者室屋高大，则通 呼为殿耳，非止太子宫中。”《黄霸传》：“丞相请与中二千石、博士杂问郡国 上计长吏、守丞，为民兴利除害者，为一辈，先上殿，”师古曰：“殿，丞相所 坐屋也。”《董贤传》：“为贤起大第北阈下，重殿洞开。”《後汉书•蔡茂传》： “梦坐大殿。”《三国志•张辽传》：“为起第舍，又特为辽母作殿。”左思 《魏都赋》：“都护之堂，殿居绮窗。”是人臣亦得称殿也。《鲍宣传》：“为 豫州牧，行部乘传，去法驾，驾一马。”是人臣亦得称法驾也。《旧唐书•吴元 济传》：“诏以裴度为彰义军节度使，兼申光蔡四面行营招抚使，以鄙城为行在， 蔡州为节度所。”是人臣亦得称行在也。 汉人有以郡守之尊称为本朝者。《司隶从事郭究碑》云：“本朝察孝，贡器 帝庭”；《豫州从事尹宙碑》云：“纲纪本朝”是也。亦谓之郡朝。《後汉书• 刘宠传》：“山谷鄙生，未尝识郡朝”是也。亦谓之府朝，《晋书•刘琨传》： “造府朝，建市狱”是也。亦有以县令而称朝。晋潘岳为长安令，其作《西征赋》 曰：“励疲钝以临朝”是也。 汉《丹阳太守郭碑》有曰：“君之弟故大尉薨，归葬旧陵。”欧阳永叔以 人臣为疑，盖徒见唐卢集驳武承训造陵之奏，以为陵之称谓施于尊极，不属王公 己下。此自南北朝已後然尔，按《水经注》言：“秦名天子冢曰山，汉曰陵。” 又引《风俗通》言：“王公坟垄称陵。”书中有子夏陵、老子陵及诸王公妃之陵 甚多。《後汉书•明、章二帝纪》言祠东海恭王陵、定陶大後恭王陵、东平宪王 陵、沛献王陵。《西京杂记》：董仲舒之墓称下马陵。曹公《祭桥玄文》：“北 望贵土，乃心陵墓。”《三国志》注陈思王上书言：“陛下既爵臣百寮之右，居 藩国之任，屋名为宫，家名为陵。”则人臣而称陵，古多有之，不以为异也。吕 东莱《大事记》：“墓之称陵，占无贵贱之别。”《国语》管仲曰：“定民之居， 成民之事，陵为之终。”是凡民之墓亦得称陵。 人臣称卤簿，《石林燕语》曰；“卤簿之名，始见于蔡邕《独断》。唐人谓 卤，橹也，甲盾之别名。凡兵卫以甲盾居外，为前导、捍蔽其先後，皆著之簿籍， 故曰卤簿。”因举南朝御史中丞、建康令皆有卤簿，为君臣通称。 今人以皇族称为宗室，考之于古不尽然，凡人之同宗者即相谓曰宗室。《左 传•昭六年》：“宋华亥谗华合比而去之，左师曰：‘女丧而宗室，于人何有？’” 《魏书•胡叟传》：“史与始昌虽宗室，性气殊诡，不相附。”《北齐书•邢邵 传》：“十岁便能属文，族兄峦有人伦鉴，谓子弟曰：‘宗室中有此儿，非常人 也。’”《张雕传》：“胡人何洪珍，大蒙主上亲宠，与张景仁结为婚媾。雕以 景仁宗室，自托于洪珍。”《後周书•裴侠传》：“撰九世伯祖贞侯传，欲使後 生奉而行之，宗室中知名者咸付一通。”《薛端传》：“为东魏行台薛循义所逼， 与宗室及家憧等走免。”《杜叔毗传》：“兄君锡及宗室等为曹策所害。”《徐 陵集》有《在北齐与宗室书》。 《颜氏家训》论《孙楚王膘骑诔》云：“奄忽登遐。”以为非所宜言。然夏 侯湛《昆弟诰》曰：“我王母薛妃登逻。”又曰：“蔡姬。登遐。”则晋人固尝 用之，不以为嫌也。 人臣称谅ウ。《晋书•山涛传》：“除太常卿，遭母丧，归乡里，诏曰： ‘山太常尚居谅ウ。’” 人臣称太渐。《列子》：“季梁得疾，七日大渐。”齐王俭《褚渊碑》文： “景命不永，大渐弥留。”任《竟陵王子良行状》：“大渐弥留，话言盈耳。” 沈约《安陆王缅碑文》：“遣疾弥留，焉大渐。”隋《鹰扬郎将义城子梁罗墓 志》：“大渐之期，春秋六十有一。”唐王绍宗为其兄玄宗临终口授铭：“吾六 兄同人见疾，大渐惟几。”卢藏用《苏许公环神道碑文》：“大渐之始，遗令遵 行。” 《书•武成》：“垂拱而天下治。”《记•玉藻》：“凡侍于君，绅垂，足 如履齐，颐ニ，垂拱。”是垂拱之云，上下得同之也。 ○人臣称万岁 《後汉书•韩棱传》：“窦宪有功还，尚书以下议欲拜之，伏称‘万岁’。 棱正色曰：‘夫上交不谄，下交不黩。礼无人臣称万岁之制。’议者皆惭而止。” 然考之《战国策》言：冯媛为孟尝君以责赐诸民，因烧其券，民称“万岁”。 《马援传》言：援击牛酾酒，劳饷军士，吏士皆伏称“万岁”。《冯鲂传》言： 责让贼延褒等，令各反农桑，皆称““万岁”。《吴良传》注引《东观记》： “岁旦，郡门下掾王望举觞上寿，掾史皆称万岁。”则亦当时人庆幸之通称。而 李固出狱，京师市里皆称“万岁”，遂为梁冀所忌，而卒以杀之，亦可见其为非 常之辞矣。 ●卷二十五 ○重黎 《左传》蔡墨对魏献子言：“少吴氏有四叔：曰重、曰该、曰修、曰熙，使 重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥。颓顼氏有子曰梨，为祝融。”梨即“黎” 字异文，是重、黎为二人，一出于少吴，一出于频颂。而《史记•楚世家》则曰： “帝颚顼高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。” 《太史公自序》则曰：“重黎氏世序天地，其在周程伯、休甫其後也。”《晋书 •宣帝纪》：“其先出自帝高阳之子重黎，为夏官祝融。”《宋书》载晋尚书令 卫，尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘、司空张华等奏，乃云：“大晋 之德始自重黎，实佐颛硕，至于夏商世序天地，其在于周不失其绪。”似以重黎 为一人，不容一代乃有两祖，亦昔人相沿之谬。 ○巫咸 古之圣人或上而为君，或下而为相，其知周乎万物而道济天下，固非後人之 所能测也，而传者猥以一节概之。黄帝，古圣人也，而後人以为医师。伯益，古 贤臣也，而世有百虫将军之号。以彼事迹章章在经籍者，且犹如此，若乃尧之臣 名羿，而有穷之君亦名弄；尧之典乐名夔，而木石之怪亦为夔；汤居亳，而亳戎 之国亦名汤。夫苟以其名而疑之，则道德之用微而谬悠之说作。若巫咸者，可异 焉。《书•君篇》：“在大戊，时则有若伊陡臣扈，格于上帝。巫咸义王家。 在祖乙，时则有若巫贤。”《书序》：“伊陟相太戊，毫有祥，桑共生于朝， 伊涉赞于巫咸，作《咸义》四篇。”孔安国传曰：“巫咸，臣名。”马融曰： “巫，男巫也，名咸，殷之巫也。”孔颖达正义曰：“《君》传曰：“巫氏也。 当以巫为氏，名咸。”郑玄云：“巫咸谓之巫官。”按《君》，咸子巫贤，父 子并为大臣，必不世作巫官，故孔言巫氏是也。则巫咸之为商贤相明矣。《史记》 正义谓，巫咸及子贤家皆在苏州常熟县西海隅山上，盖二子本吴人云。《越绝书》 云：“虞山者，巫咸所出也。”是未可知。而後之言天官者宗焉，言卜筮者宗焉， 言巫鬼者宗焉。言天官则《史记•天官书》所云：“昔之传天数者，高辛之前重 黎，于唐虞羲和，有夏昆吾，殷商巫咸”者也。言卜筮则《吕氏春秋》所谓： “巫彭作医，巫咸作筮”者也。言巫鬼则《庄子》所云：“巫咸诏曰：‘来！’” 《楚辞•离骚》所云：“巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。”《史记•封禅书》所 云：“巫咸之兴自此始。”许氏《说文》所云：“巫咸初作巫。”又其死而为神， 则秦《诅楚文》所云：“不显大神巫咸”者也。而又或以巫成为黄帝时人，《归 藏》言：“黄神将战，篮于巫咸”是也。以为帝尧时人，郭璞《巫咸山赋》序言： “巫咸以鸿术为帝尧医”是也。以为春秋时人，《庄子》言“郑有神巫曰季咸”， 《列子》言“神巫季咸，自齐来处于郑”是也。至《山海经•海外西经》言： “巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，群巫所从上下”也。 大荒西经言大荒之中有山，名曰丰沮玉门，日月所人，有灵山巫咸，巫即、巫 分、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此升降，百药爰在。” 《淮南子•地形训》：“言轩辕丘在西方，巫咸在其北方。”则益荒诞不可稽， 而知古贤之名，为後人所假托者多矣。 ○河伯 《竹书》：“帝芬十六年，雒伯用与河伯冯夷斗。”“帝泄十六年，殷侯微， 以河伯之师伐有易，杀其君绵臣。”是河伯者国居河上而命之为伯，如文上之为 西伯。而冯夷者，其名尔。《楚辞•九歌》以河伯次东君之後，则以河伯为神， 《天问》：“胡弄射夫河伯而妻彼雒嫔？”王逸章句以“射”为“实”，以“妻” 为“梦”。其解《远游》：“令海若，舞冯夷。”则曰：“冯夷，水仙人也，” 是河伯、冯夷皆水神矣。《穆天子传》：“至于阳纡之山，河伯、无夷之所都居。” 《山海经》：“极之渊，深三百仞，惟冰夷恒都焉。冰夷人面，乘两龙。”郭璞 注：“冰夷，冯夷也，即河伯也。”，《庄子》：“冯夷得之，以游大川。”司 马彪注引《清泠传》曰：“冯夷，华阴潼乡堤首里人也，服八石，得道为水仙， 是为河伯。”是以冯夷死而为神，其说怪矣。《龙鱼河图》曰：“河伯姓吕，名 公子；夫人姓冯，名夷。”以冯夷为河伯之妻，更怪。《楚辞•九歌》有河伯而 冯夷属海若之下，亦若以为两人。大抵所传各异。而谓河神有夫人者，亦秦人以 君主妻河，邺巫为河伯娶妇之类耳。《淮南子》：“冯夷、大丙之御”注：“二 人古之得道能御阴阳者。” 《魏书人高句丽先祖朱蒙，朱蒙母河伯女，为夫馀王妻，朱蒙自称为河伯外 孙。则河伯又有女、有外孙矣。 《真浩》载：“有一人，旦旦诣河边，拜河水。如此十年，河侯、河伯遂与 相见，予白壁十双，教以水行不溺法。”注曰：“河侯，河伯，故当是两神邪？” ○湘君 《楚辞》湘君、湘夫人，亦谓湘水之神，有後有夫人也。初个言舜之二妃。 《妃》曰：“舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也。”《山海经》：“洞庭之山， 帝之二女居之。”郭璞注曰：“大帝之二女，而处江为神。”即《列仙传》江妃 二女也，《九歌》所谓湘夫人称帝子者是也。而《河图玉版》曰：“湘夫人者， 帝尧女也。秦始皇浮江至湘山，逢大风，而问博士：‘湘君何神？’博士曰： ‘闻之尧二女，舜妃也，死而葬此。’”《列女传》曰：“二女死于江湘之间， 俗谓之湘君。”郑司农亦以舜妃为湘君。说者皆以舜涉方而死，二妃从之，俱溺 死于湘江，遂号为湘夫人。按《九歌》，湘君、湘夫人自是二神，江湘之有夫人， 犹河滩之有虑妃也。此之为灵，与天地并，安得谓之尧女？且既谓之尧女，安得 复总云湘君哉？何以考之？《礼记》云：“舜葬苍梧、二妃不从。”明二妃生不 从征，死不从葬。且传曰：“生为上公，死为贵神。”《礼》：“五岳比三公， 四读比诸侯。”今湘川不及四渎，无秩于命祀，而二女帝者之後，配灵神只，无 缘复下降小水而为夫人也。原其致谬之由，由乎俱以帝女为名，名实相乱，莫矫 其失，习非胜是，终古不悟，可悲矣！此辨甚正。又按《远游》之文，上曰： “二女御《九招》歌。”下曰：“湘灵鼓瑟。”是则二女与湘灵固判然为二，即 屈子之作，可证其非舜妃矣。後之文人附会其说，以资谐讽，其渎神而慢圣也， 不亦甚乎！ 禹崩会稽，故山有禹庙，而《水经注》言庙有圣姑。《礼乐纬》云：“禹治 水毕，天赐神女圣姑。”夫舜之湘妃犹禹之圣姑也。 甚矣，人之好言色也。太白，星也，而有妻甘氏。《星经》曰：“太白上公， 妻曰女前。女前居南斗，食厉，天下祭之，曰明星。”河伯，水神也，而有 妻。《龙鱼河图》曰：“河伯姓吕，名公子。夫人姓冯，名夷。”常仪，古占月 之官也，而《淮南子》以为羿妻，窃药而奔月，名曰常娥。霜露之所为，雪水之 所凝也，而《淮南子》云：“青女乃出，以降霜雪。”巫山神女，宋玉之寓言也， 而《水经注》以为天帝季女，名日瑶姬。雒水宓妃，陈思王之寄兴也，而如淳以 为伏羲氏之女。山启母，《天问》之杂说也，後人附以少姨，以为启母之妹，而 武後至封之为玉京太後金阙夫人。青溪小姑为蒋子文之第三妹，则见于杨炯之碑。 庙碑》曰：“蒋侯三妹，青溪之轨迹可寻。”并州妒女，为介子推之妹，则见于 李之诗。小孤山之讹为小姑也，杜拾遗之讹为十姨也，是皆湘君夫人之类。而 《九歌》之篇，《远游》之赋，且为後世迷惑男女，读乱神人之祖也。或曰： 《易》以坤为妇道，而《汉书》有温神之文，张晏曰：“媪者，老母之称。坤为 凡故称媪。”于是山川之主必为妇人以象之，非所以隆国典而昭民敬也已。 金元好问《承天镇悬泉诗》注曰：“平定土俗，传介子推被焚，其妹介山氏 耻兄要君，积薪自焚，号曰妒女祠。“其碑大历中判官李撰，辞旨殊谬，至有 “百日积薪，一日烧之”之语。乡社至今以百五日积薪而焚之，谓之祭妒女。其 诗有曰：“神词水之符，仪卫盛官府。颇怪词前碑，稽考失莽卤。吾闻允格台骀， 宣汾洮，障大泽，自是生有自来归有所。假而。自经沟渎，便可尸祝之，把典纷 纷果何取？子肯鼓浪怒未泄，精卫衔薪心独苦。楚臣百问天不酬，肯以诞幻虚荒 惊聋瞽？自有宇宙有此水，此水绵绵流万古。人言主者介山氏，且道未有介山之 前复谁主？山深地古，自是有神物，不假灵真谁敢侮？稗官小说出闾巷，社鼓村 萧走翁妪。当时大历十才子，争遣李陋语。”此是千古正论，杜氏《通典》： “汾阴後土词，为妇人素像，武太後时，移河西梁山神素像就洞中配焉，开元十 一年，有司迁梁山神像于祠外之别室。”夫以山川之神，而人为之配合，其渎乱 不经尤甚矣。 泰山顶碧霞元君，宋真宗所封，世人多以为泰山之女，後之文人知其说之不 经，而撰为黄帝遣玉女之事以附会之；不知当日所以褒封，固真以为泰山之女也。 今考封号虽自宋时，而泰山女之说则晋时已有之。张华《博物志》：“文王以大 公为灌坛令，期年，风不鸣条。文王梦见有一妇人当道而哭，问其故，曰：‘我 东海泰山神女，嫁为西海妇。欲东归，灌坛令当吾道。太公有德，吾不敢以暴风 疾雨过也。’文王梦觉，明曰，召太公。三日三夕，果有疾风骤雨自西来也，文 王乃拜太公为大司马。”此一事也。干主《搜神记》：“後汉胡母班尝至泰山侧， 为泰山府君所召，令致书于女婿河伯。云：‘至河中流，扣舟呼青衣，当自有取 书者。’果得达，复为河伯致书府君。”此二事也。《列异传》记蔡支事，又以 天帝为泰山神之外孙。自汉以来，不明乎天神地只人鬼之别，一以人道事之。于 是封岳神为王，则立寝殿，为王夫人，有夫人则有女，而女有婿，又有外孙矣， 唐宋之时，但言灵应，即加封号，不如今之君子必求其人以实之也。 又考泰山不惟有女，亦又有儿。《魏书•段承根传》：“父晖，帅事欧阳汤。 有一童子与辉同志，後二年，辞归，从晖请马，晖戏作木马与之。童子甚悦，谢 晖曰：‘吾泰山府君子，奉敕游学。今将归，损于厚赠，无以报德，子後至常伯 封侯。’言讫，乘马腾空而去。”《集异记》言：“贞元初，李纳病笃，遣押衙 王祷岱岳，遥见山上有四五人，衣碧汗衫半臂。路人止下车，言此三郎子、 七郎于也。”《文献通考》：“援唐长兴三年，诏以泰山三郎为威雄将军。宋大 中祥符元年十月，封掸毕，亲幸，加封炳灵公。”夫封其子为将军为公，则封其 女为君，正一时之事尔。 又考管子对桓公曰：“东海之子类于龟。”不知何语？而房玄龄注则以为海 神之子。又元刘遵鲁《漠岛记》曰：“庙中神妃，相传为东海广德王第七女。” 夫海有女，则山亦有女，曷足怪乎？ ○共和 《史记•周本纪》：“厉王出奔于彘，厉王太子静匿召公之家。周公、召公 二相行政，号曰共和。共和十四年，厉王死于彘，二相乃共立太子静为王。”以 二相为共和，非也，《汲家纪年》：“厉王十二年出奔彘。十三年，共伯和摄行 天子事，号曰共和。二十六年，王陟于彘。周定公召穆公，立太子靖为王，共伯 和归其国。”此即左氏王于朝所谓“诸侯释位，以间王政”者也，但其言共伯归 国者未合。古者无大子之世，朝觐讼狱必有所归。《吕氏春伙》言：“共伯和修 其行，好贤仁。周厉之难，天子旷绝，而天下皆来请矣。”按此则天下朝乎共伯， 非。共伯至周，而摄行天子事也。共伯不以有天下为心，而周公、召公亦未尝奉 周之社稷而属之他人，故周人无易姓之嫌，共伯无僭王之议。《庄子》曰：“许 由娱于颖阳，而共伯得乎共首。”盖其秉道以终，得全神养性之术者矣。 《左传》：“郑大叔出奔共。”注：“共国，今汲郡共县。”《史记•春申 君传》：“通韩上党于共，宁使道安成出入赋之。”《田敬仲完世家》：“王建 降秦，秦迁之共，饿死。齐人歌之曰：‘松邪柏邪，住建共者客邪！’”《汉书 •功臣表》有共庄侯卢罢师。《唐书•地理志》：“卫州共城县。武德元年，置 共州。”即今卫辉府辉县。今辉县有共姜台，後人之附会也。 ○介子推 介子推事见于《左传》则曰：“晋侯求之，不获，以绵上为之田。曰：‘以 志吾过，且旌善人。’”《吕氏春秋》则曰：“负釜盖簦，终身不见。”二书去 当时未远，为得其实，然之推亦未久而死，故以田禄其子尔。《史记》之言稍异， 亦不过曰：“使人召之，则亡。闻其人绵上山中，于是环绵上之山中而封之，以 为介推田，号曰介山”而已。立枯之说始自屈原，燔死之说始自《庄子》《楚辞 •九章•惜往曰》：“介子忠而立枯兮，文公寤而追求。封介山而为之禁兮，报 大德之优游。思久故之亲身兮，因缟素而哭之。”《庄子》则曰：“介子推至忠 也，自割身股以食文公。文公後背之，子推怒而去，抱木而燔死。”于是瑰奇之 行彰而廉靖之心没矣。今当以左氏为据，割股燔山，理之所无，皆不可信。 魏武帝令曰：“闻太原、上党、西河、雁门，冬至後百五日，皆绝火寒食， 云为介子推。且北方Ё寒之地，老少赢弱，将有不堪之患。令到，人不得寒食。 苦犯者，家长半岁刑，主吏百日刑，令长夺一月俸。”魏高祖太和二十年二月癸 丑，诏介山之邑听为寒食，自余禁断。 《册府元龟》：“龙星，木之精也。春见东方，心为火之盛，故为之禁火。 俗传介子推以此日被焚禁火。” 《路史》燧人改火论曰：“顺天者存，逆天者亡，是必然之理也。昔者燧人 氏作，观乾象，察辰心而出火，作钻燧，别五木以改火，岂惟惠民哉，以顺天也。 予尝考之，心者，天之大火，而辰、戌者，火之二墓。是以季春心昏见于辰而出 火，季秋心昏见于戌而纳之。卯为心之明堂，至是而火大壮。是以仲春禁火，戒 其盛也，周官，每岁仲春命司ピ氏，以木铎修火禁于国中，为季春将出火；而司 掌行火之政令，四时变国火以救时疾。季春出火，季秋内火，民咸从之。时则 施火令，凡国失火，野焚莱，则随之以刑罚。夫然，故天地顺而四时成，气不愆 伏，国无疵厉，而民以宁。郑以三月铸刑书，而士文伯以为必灾，六月而郑火， 盖火未出而作火，宜不免也。今之所谓寒食一百五者，熟食断烟，谓之龙忌，盖 本乎此。而周举之书，魏武之令，与夫《汝南先贤传八陆《邺中记》等，皆以 为为介子推，谓子推以三月三日燔死，而後世为之禁火。吁！何妄邪！是何异于 言子胥溺死，而海神为之朝夕者乎？予观左氏、史迁之书，易尝有子推被焚之事？ 况以清明、寒食初靡定日，而《琴操》所记子推之死乃五月五，非三日也。夫火， 神物也，其功用亦大矣。昔隋上劭，尝以先王有钻燧改火之义，于是表请变火， 曰：‘古者周官四时变火，以救时疾，明火不变则时疾必兴。圣人作法，岂徒然 哉。在晋时，有人以洛阳火渡江，世世事之，相续不灭，火色变青。昔师旷食饭， 云是劳薪所爨，晋平公使视之，果然车辆，今温酒炙肉，用石炭火、木炭火、竹 火、草火、麻黄火，气味各自不同。以此推之，新火、旧火理应有异。伏愿远遵 先圣，于五时取五木以变火。用功甚少，救益方大。”夫人恶陈，薪恶劳。晋代 荀勖进饭，亦知薪劳。而隋文帝所见江宁寺晋长明灯，亦复青而不热。传记有以 巴豆木人爨者，爰得泄利。而粪臭之草，炊者率致味恶，然则火之不改，其不疾 者鲜矣。泌以是益知圣人之所以改火、修火、正四时五变者，岂故为是烦文害俗， 得已而不已哉。《传》不云乎：“违天必有大咎，”先汉武帝犹置别火令丞，典 司燧事，後世乃废之邪？方石勒之居邺也，于是不禁寒食，而建德殿震，及端门、 襄国西门；雹起西河介山，大如鸡子，平地三尺，ㄜ下丈余，人禽死以万数，千 里摧折，秋稼荡然。夫五行之变如是，而不知者亦以为力之推也。虽然魏晋之俗， 尤所重者，辰为商星，实祀大火，而汾晋参墟。参辰错行，不毗和所致。 ○杞梁妻 《春秋传》：齐侯袭莒，杞梁死焉。“齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之， 辞曰：殖之有罪，何辱命焉；若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。’ 齐侯吊诸其室。”左氏之文不过如此而已，《檀弓》则曰：“其妻迎其柩于路， 而哭之哀。”《孟子》则曰：“华周、杞梁之妻，善哭其夫而变国俗。”言哭者 始自二书。《说苑》则曰：“杞梁、华舟迸斗，杀二十七人而死，其妻闻之而哭， 城为之也，而隅为之崩。”《列女传》则曰：“杞梁之妻无子。内外皆无五属 之亲。既无所归，乃枕其夫之尸于城下而哭，道路过者莫不为之挥涕。十日而城 为之崩。”言崩城者始自二书。而《列女传》上文亦载左氏之言，夫既有先人之 敝庐，何至枕尸城下？且庄公既能遣吊，岂至暴骨沟中？崩城之云未足为信。且 其崩者城耳，未云长城。长城筑于威王之时，去庄公百有余年，而齐之长城又非 秦始皇所筑之长城也。後人相传乃谓秦筑长城，有范郎之妻孟姜送寒衣至城下， 闻夫死，一哭而长城为之崩，则又非杞梁妻事矣。夫范郎者何人哉？使秦时别有 此事，何其相类若此？唐僧贯休乃据以作诗云：“筑人筑土一万里，杞粱贞妇啼 呜呜。”则竟以杞梁为秦时筑城之人，似并《左传》、《孟子》而未读者矣。 古诗：“谁能为此曲？无乃祀梁妻。”崔豹《古今注》：“乐府《杞梁妻》 者，杞殖妻妹朝日所作也。殖战死，妻曰：‘上则无父，中则无夫，下则无子， 人生之苦至矣！’乃抗声长哭，杞都城感之而颓，遂投水死。其妹悲姊之贞操， 乃作歌名曰《杞梁妻》焉。梁，殖字也。”按此则又云把之都城。春秋杞成公迁 于缘陵，今昌乐县。文公又迁于淳于，今安丘县，其时杞地当已入齐，要之非秦 之长城也。 ○池鱼 东魏杜弼檄梁文曰：“楚国亡猿，祸延林木。城门失火，殃及池鱼。”後人 每用此事，《清波杂志》云：“不知所出，以意推之，当是城门失火，以池水救 之，池竭而鱼死也。”《广韵》：“古有池仲鱼者。城门失火，仲鱼烧死，故谚 云：城门夫火，殃及池鱼。”据此则池鱼是人姓名。按《淮南子》云：“楚王亡 其猿，而林木为之残。宋君亡其珠，池中鱼为之弹。故泽失火而林忧。”则失火 与池鱼自是两事，後人误合为一耳。 考池鱼事本于《吕氏春秋•必己篇》曰：“宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。王 使人间珠之所在，曰：‘投之池中。’于是竭池而求之，无得，鱼死焉。”此言 祸福之相及也。此後人用池鱼事之祖。 ○庄安 《汉书•五行志》：“严公二十年。”师古曰：“严公谓庄公也，避明帝讳 改日严，凡《汉书》载谥、姓为严者皆类此。”则是严姓本当作“庄”。今考 《史记》有庄生、庄贾、庄豹。庄舄、庄忌、庄助、庄青翟、庄熊罴、庄参、庄 乔、庄芷，而独有严君疾、严仲子、严安，邓伯羔谓安自姓严。然《汉书•艺文 志》曰：“主父偃二十八篇，徐乐一篇，庄安一篇。”是安本姓庄，非严也。严 君平亦姓庄，杨子《法言》：“蜀庄沈冥”是也。严尤亦姓庄，《後汉书•光武 纪》注引桓谭《新论》曰：“庄尤字伯石，避明帝讳改之。又改庄周为严周。” 《汉书•王贡两龚鲍传》：“老子、严周。”《叙传》：“贵老、严之术。”改 楚之庄生为严先生，《古今人表》：“严先生”，师古曰：“即杀陶朱公儿者也。” 王褒《洞箫赋》：“师襄、严春不敢窜其巧。”李善注：“《七略》有庄春言琴。” 《汉书》之称庄安，班氏所未及改也。《史记》之称严安，後人所追改也。 《艺文志》：“常侍郎庄忽奇赋十一篇，严助赋三十五篇。”师古曰：“上 言庄忽奇，下言严助，史驳文。” ○李广射石 今永平府卢龙县南有李广射虎石。广为右北平太守，而此地为辽西郡之肥如， 其谬不辨自明。《水经注》言右北平西北百三十里有无终城，亦非也，考右北平 郡，前汉治平刚，後汉治土垠。郦氏所引魏氏《土地记》曰：“蓟城东北三百里 有右北平城。”此後汉所治之土根，而平刚则在卢龙塞之东北三四百里，乃武帝 时郡治，李广所守，今之塞外，其不在土垠明矣。又考《西京杂记》述此事则云： “猎于冥山之阳。”《庄子》言：“南行者至于郢，北面而不见冥山。”司马彪 注：“冥山，北海山名。”是广之出猎乃冥山，而非近郡之山也。《新序》曰： “楚熊渠于夜行，见寝石，以为伏虎，关弓射之，灭矢饮羽。下视，知石也。却 复射之，矢摧无迹。”《韩诗外传》、张华《博物志》亦同。是射石者又熊渠， 而非李广也即使二事偶同，而太史公所述本无其地，今必欲指一卷之石以当之， 不已惑乎？ 《後周书，李远传》：“尝校猎于莎栅，见石于丛薄中。以为伏兔，射之， 镞人寸馀。就而视之，乃石也。太祖闻而异之，赐书曰：‘昔李将军亲有此事， 公今复尔，可谓世载其德，虽熊渠之名不能独羡其美，”李广、熊渠二事并用。 ○大小山 王逸《楚辞章句》言淮南王安博雅好古，招怀天下後伟之士，著作篇章，分 造辞赋，以类相从，故或称小山，或称大山，其义犹《诗》有“小雅”、“大雅” 也。 梁昭明太子《十二月启》乃曰：“桂吐花于小山之上，梨翻叶于大谷之中。” 庾肩吾诗：“梨红大谷晚，桂白小山秋。”庚信《枯树赋》：“小山则丛桂留人， 扶风则长松系马。”是以山为山谷之山，失其旨矣。 《梁书》：“何胤二兄求、点并栖遁。求先卒，至是胤又隐。世号点为大山， 胤为小山。” ○丁外人 丁外人非名，言是盖主之外夫也。犹言齐悼惠王肥，高帝外妇之子也。服虔 曰：“外人，主之所幸也。”然《王子侯表》有山原孝侯外人，齐孝王五世孙。 乘丘侯外人，中山靖王曾孙。则是姓刘，而名外人，不知何所取义。 ○毛延寿 《西京杂记》曰：“元帝後宫既多，不得常见，乃使画工图形，案图召幸之。 诸宫人皆赂画工，多者十万，少者亦不减五万。独王墙不肯，遂不得见。匈奴人 朝，求美人为阀氏。于是上案图，以昭君行。及去，召见，貌为後宫第一，善应 对，举止闲雅。帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人。乃穷案其事， 画工皆弃市，籍其家赀皆巨万。画工有杜陵毛延寿，为人形，丑好老少必得其真， 安陵陈敞，新丰刘白、龚宽，并工为牛马飞乌众势，人形好丑不逮延寿。下杜阳 望亦善画，尤善布色。樊育亦善布色。同日弃市。京师画工于是差稀。”据此， 则画工之图径宫乃平日，而非匈奴求美人时。且毛延寿特众中之一人，又其得罪 以受赂，而不独以昭君也。往来诗人谓匈奴求美人，乃使画工图形，而又但指毛 延寿一人，且没其受赂事，失之矣。 ○名以同事而晦 《吕氏春秋》言：“秦穆公兴师以袭郑，过周而东。郑贾人弦高、奚施将西 市于周，遽使奚施归告，乃矫郑伯之命，以十二牛劳师。”是奚施为弦高之友， 而《左氏传》不载。《淮南子》言荆柯西刺秦王，高渐离、宋意为击筑而歌于易 水之上。宋玉《笛赋》亦以荆卿、宋意并称。是宋意为高渐离之侣，而《战国策》、 《史记》不载。 《战国策》：东孟之会，聂政、阳坚刺相兼君。注云：“坚，政之副，犹秦 武阳。”按聂政告严仲于曰：“其势不可以多人。”未必有副。 《淮南子》注：“秦皇帝二十六年，初兼天下，有长人见于临桃，其高五丈， 足迹六尺。放写其形，铸金人以象之，翁仲、君何是也。”今人但言翁仲，不言 君何。 ○名以同事而章 《孟子》：“禹、稷当平世，三过其门而不入。”考之《书》曰：“启呱呱 而泣，予弗子。”此禹事也，而稷亦因之以受名。“华周、杞梁之妻，善哭其夫 而变国俗。”考之《列女传》曰：“哭于城下七日，而城为之崩。”此杞梁妻事 也，而华周妻亦因之以受名。 ○人以相类而误 《墨子》：“文王举闳夭、泰颠于网之中，授之政而西土服。”于传未有 此事，必大公之误也。《吕氏春秋》：“箕子穷于商，范蠡流乎江。”范蠡未尝 流江，必伍员之误也。《史记》：“孙叔敖三得相而不喜，三去相而不悔。”孙 叔敖未闻去相，必令尹子文之误也。《淮南子》：“吴起、张仪车裂支解。”张 仪未尝车裂，必苏秦之误也。《易林》：“贞良得愿，微子解囚。”微子未尝被 囚，必箕子之误也。晋潘岳《大宰鲁武公诔》：“秦亡蹇叔，舂者不相。”蹇叔 之亡不见于书，必百里奚之误也。後魏穆子容《大公吕望碑》文：“大魏东苞褐 石，西跨流沙，南极班超之柱，北穷窦宪之志。”班超未尝南征，必马援之误也。 後周瘐信《拟咏怀诗》：“鳞穷季氏，虎振周王圈。”季氏未尝获麟，必叔孙 之误也。 《晋书•夏统传》：“子路见夏南，愤慧而忄亢忾。”子路未尝见夏南，盖 卫南子之误。 ○传记不考世代 张衡言：《春秋元命包》有公输班与墨翟事，见战国，非春秋时。又言别有 益州，益州之置在于汉世，以证图谶为後人伪作。今按传记之文若此者甚多。 《管子》称三晋之君，其时未有三晋。《轻重篇》称鲁、梁、秦、赵，其时未有 梁、赵。称代王，其时未有代王。《国语》：“句践之伯，陈、蔡之君，皆人朝”， 其时有蔡无陈。《说苑》：“句践聘魏”，其时未有魏。又言仲尼见梁君，孟简 于相梁，其时未有梁，鲁亦无孟简子。又言韩武子出田，栾怀子止之，韩氏无武 子。又言楚庄王以椒举为上客，椒举事灵王，非庄王。《吕氏春秋》：“晋文公 师咎犯、随会。”随会不与文公、咎犯同时。“赵襄子攻翟，一朝而两城下，有 忧色，孔子贤之。”赵襄子为晋卿，时孔子已卒。“颜阖见鲁庄公”，颜阎，穆 公时人，去庄公十一世。《史记•孔子世家》：“使从者为宁武子臣于卫”，孔 子时宁氏己灭。《扁鹊传》：“虢君出见扁鹊于中阙”，其时虢亡已久。《龟 传》：“宋元王”，未有元公，无元王。《庄子》：“见鲁哀公”，而其书有魏 惠王、赵文王，鲁哀公去赵文王一百七十岁。《韩非子》：“扁鹊见蔡桓侯”， 桓侯与鲁桓公同时，相去几二百岁。《越绝书》：“晋郑王”，晋、郑未尝称王。 又言“孔子奉雅琴见越王”，越灭吴，孔子已卒。《列子》：“晏平仲问养生于 管夷吾”，《盐铁论》“季桓子听政，柳下惠忽然不见”；又言“臧文仲治鲁， 胜其盗而自矜，子贡非之”，平仲去管子、季桓子去柳下惠、子贡去臧文仲各百 余岁。《韩诗外传》：“孟尝君请学于闵子”，闵子、孟尝君相去几二百岁，冉 有对鲁哀公言：“姚贾，监门子。”姚贾，秦始皇时人，相去二百余岁。 ●卷二十六 ○史记通鉴兵事 秦楚之际，兵所出入之途，曲折变化，唯太史公序之如指掌。以山川郡国不 易明，故曰东曰西日南日北，一言之下，而形势了然。以关塞江河为一方界限， 故于项羽，则曰“梁乃以八千人渡江而西”，曰“羽乃悉引兵渡河”，曰“羽将 诸侯兵三十余万，行略地至河南”，曰“羽渡淮”，日“羽遂引东欲渡乌江”； 于高帝则曰：“出成皋玉门北渡河”，曰“引兵渡河，复取成皋”。盖自古史书 兵事地形之详，未有过此者。太史公胸中固有一天下大势，非後代书生之所能几 也。 司马温公《通鉴》承左氏而作，其中所载兵法甚详，凡亡国之臣、盗贼之佐， 苟有一策亦具录之。朱子《纲目》大半削去，似未达温公之意。 ○史记于序事中寓论断 古人作史，有不待论断，而于序事之中即见其指者，惟太史公能之。《平准 书》未载卜式语，《王翦传》未载客语，《荆轲传》未载鲁句践语，《晁错传》 未载邓公与景帝语，《武安侯田传》未载武帝语，皆史家于序事中寓论断法也， 後人知此法者鲜矣，惟班孟坚间一有之，如《霍光传》载任宣与霍禹语，见光多 作威福；《黄霸传》载张敞奏见祥瑞，多不以实，通传皆褒，独此寓贬，可谓得 太史公之法者矣。 ○史记 《史记•秦始皇本纪》末云：“宣公初志润月。”然则宣公以前皆无润，每 三十年多一年，与诸国之史皆不合矣，则秦之所用者何正邪？ 子长作《史记》，在武帝太初中。《高祖功臣年表》平阳侯下云：“元鼎三 年，今侯宗元年。”今侯者，作《史记》时见为侯也。下又云：“征和二年，侯 宗坐太子死，国除。”则後人所续也。卷中书征和者二，後元者一。《惠景问候 者年表》书征和者一，後元者三。《建元以来侯者年表》书征和者二。《汉兴将 相年表》有天汉、太始、征和、後元以至昭、宣、元、成诸号，历书亦同。《楚 元王世家》书地节二年；《齐悼惠王世家》书建始三年者二；《曹相国世家》书 征和二年；《贾谊传》贾嘉至孝昭时列为九卿；《田叔传》、《匈奴传》、《卫 将军传》未有戾太子及巫蛊事；《司马相如传》赞扬雄，以为靡丽之赋，劝百而 讽一，皆後人所续也。 《河渠书》东海引钜定，《汉书•沟恤志》因之，“东海”疑是“北海”之 误，按《地理志》齐郡县十二，其五曰矩定，下云：“马车读水首受钜定，东北 至琅槐入海。”又千乘郡博昌下云：“博水东北至矩定人马车渎。”而《孝武纪》 曰：“征和四年春正月，行幸东菜，临大海。三月，上耕于钜定，还幸泰山，修 封。”计其道里亦当在齐，去东海远矣。 凡世家多本之《左氏传》，其与传不同者，皆当以左氏为正。《齐世家》： “吾大公望子久矣。”此是妄为之说，周之大王，齐之大公，吴之太伯，有国之 始祖谓之太祖。其义一也。 《赵世家》：“赵简子除三年之丧，期而已。”此因《左传》：“降于丧食” 之文而误为之解，本无其事。 敬侯十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地，成侯十六年，与韩、魏分晋，封 晋君以端氏。此文重出。 《田敬仲完世家》：“敬仲之如齐，以陈氏为田氏，”此亦太史公之误。 《奋秋传》未有称田者，至战国时始为田耳。《仲尼弟子传》：“公孙龙，字子 石，少孔子五十三岁。”按《汉朽》注：“公孙龙，赵人，为坚白异同之说者， 与平原君同时，去夫子近二百年。”殆非也。且云少孔子五十三岁，则当田常伐 鲁之年仅十三四岁尔，而曰“子张、子石请行”，岂甘罗、外黄舍人儿之比乎？ 《商君传》：“以较为大良造，将兵围魏安邑，降之。”此必安邑字误，其 下文曰：“魏惠王使使割河西之地，献于秦，以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。” 乃是自安邑徙都之事耳，安邑，魏都，其王在焉，岂得围而便降？《秦本纪》： “昭王二十一年，魏献安邑。”若已降于五十年之前，何烦再献乎？《虞卿传》 楼昌、楼缓恐是一人，虞卿进说亦是一事。记者或以为赵王不听，或以为听之。 太史公两收之，而不觉其重尔。 燕王遗约间书，恐即乐毅事，而传者误以为其子。然以二事相校，在乐毅当 日，惠王信谗易将，不得不奔，其後往来复通燕，亦未失故君之礼。若乐间不过 以言之不听，而遂怼君、绝君，虽遗之书而不顾，此小丈夫之悻悻者矣。 《屈原传》：“虽放流，卷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，卒以此见怀王 之终不悟也。”似屈原放流于怀王之时，又云：“令尹子兰闻之，大怒。卒使上 官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之。”则实在顷襄之时矣。放流一节当在 此文之下，太史公信笔书之，失其次序尔。 随何说英布，当书九江王，不当书淮南王。归汉之後，始立为淮南土也。盖 采之诸书，其称未一。 《淮阴侯传》光云范阳辩士蒯通，後云齐人蒯通，一传互 韩王信说汉王语，乃淮阴侯韩信语也，以同姓名而误。 ○汉书 《孝武纪》：“天汉四年秋九月，令死罪人赎钱五十万，减死一等。”“太 始二年九月，募死罪人赎钱五十万，减死罪一等。”此一事而重见，又同是九月。 《高帝功臣表》：“十八侯”位次：一萧何，二曹参，三张敖，四周勃，五 樊哙，六郦商，七奚涓，八夏侯婴，九灌婴，十傅宽，十一靳歙，十二王陵，十 三陈武，十四王吸，十五薛欧，十六周昌，十七丁夏，十八达。当时所上者战 功，而张良、陈平皆居中计谋之臣，故平列在四十七，良列在六十二也。至十八 侯赞，则萧何第一，樊哙第二，张良第三，周勃第四，曹参第五，陈平第六，张 敖第七，郦商第八，灌婴第九，夏侯婴第十，傅宽第十一，靳歙第十二，王陵第 十三，韩信第十四，陈武第十五，达第十六，周昌第十七，王吸第十八，而无 奚涓、薛欧、丁复。此後人论定，非当日之功次矣。且韩信已诛死，安得复在功 臣之位？即此可知矣。 史家之文多据原本，或两收而不觉其异，或并存而未及归一。《汉书•王子 侯表》长沙顷王子高，成节侯梁，一卷中再见，一始元元年六月乙未封，一元康 元年正月癸卯封，此并存未定，当删其一，而误留之者也。《地理志》于宋地下 云：“今之沛、梁、楚、山阳、济阴、东平及东郡之须昌、寿张，皆宋分也。” 于鲁地下又云：“东平、须昌、寿张皆在济东，属鲁，非宋地也，当考。”此并 存异说以备考，当小注于下，而误连书者也。《楚元王传》刘德，昭帝时为宗正 丞，杂治刘泽诏狱，而子《向传》则云：更生父德，武帝时治淮南狱。一传之中 自为乖异。又其更名向在成帝即位之後，而元帝初年即日征堪、向，欲以为谏大 夫。此两收而未对勘者也。《礼乐志》上云：“孝惠二年，使乐府夏侯宽备其萧 管。”下云：“武帝定郊祀之礼，乃立乐府。”《武五子传》止云：“长安白亭 东为戾後园。”下云：“後八岁，封戾夫人曰戾後，置园奉邑。”乐府之名蚤立 于孝惠之世，戾园之目预见于八年之前，此两收而未贯通者也。夫以二刘之精核 犹多不及举正，何怪乎後之读书者愈卤莽矣！ 《天文志》：“魏地，觜、Δ、参之分野也。其界自高陵以东，尽河东、河 内，南有陈留及汝南之召陵、氵隐疆，新汲、西华、长平，颖川之舞阳、郾、许、 鄢陵，河南之开封、中牟、阳武、酸枣、卷，皆魏分也。”按《左传》子产曰： “迁实沈于大夏，主参。”故参为晋星，然其疆界亦当至河而止，若志所列陈留 已下郡县，并在河南，于春秋自属陈。郑二国，角、亢、氐之分也，不当并入。 魏本都安邑、至惠王始徙大梁，乃据後来之疆土，割以相附，岂不谬哉？ 《食货志》：“单穆公谏景上铸大钱。”本之《周语》。王弗听，卒铸大钱。 此废轻作重，不利于民之事。班氏乃续之曰：“以劝农，赡不足，百姓蒙利焉。” 失其指矣。 《地理志》丹阳下云：“楚之先熊绎所封，十八世，文王徙郢。”此误。按 《史记•楚世家》：“成王封熊绎于楚，居丹阳。”徐广曰：“在南郡枝江县。” 《水经注》曰：“丹阳城据山跨阜，周八里二百八十步。东、北两面悉临绝涧， 西带亭下溪，南枕大江，险峭壁立，信天固也。楚熊绎始封丹阳之所都也。” 《地理志》以为吴于之丹阳，寻吴、楚悠隔，缆缕荆山，无容远在吴境，非也。 《枚乘传》上云：“吴王不纳，乘等去而之梁。”下云：“枚乘复说吴王。” 盖吴王举兵之时，乘已家居，而复与之书，不然无缘复说也。 《杜周传》：“周为执金吾，逐捕桑弘羊、卫皇後昆弟子，刻深。”按《百 官表》：“天汉三年二月，执金吾社周为御史大夫。四年卒。”而卫太子巫蛊事 乃在征和二年，周之卒已四年。又十一年，昭帝元凤元年，御史大夫桑弘羊坐燕 王旦事诛。史家之谬如此。 《上尊传》：“上行幸雍，过虢。”按今之凤翔县乃古雍城，而虢在陕，幸 雍何得过虢？当是过美阳之误。且上文固云：“自虢令转守槐里。”兼行美阳令 事矣。 《王商传》：“春申君献有身妻，而产怀王。”误，当是幽王。 《外戚传》：“徙共王母及丁姬归定陶，葬共王冢次。”按丁姬先已葬定陶， 此“及丁姬”三字衍。 ○汉书二志小字 《汉书》地理、艺文二志小字，皆孟坚本文。其“师古曰”、“应劭曰”、 “服虔曰”之类，乃颜氏注也。近本《汉书》不刻注者，误以此为颜氏注而并删 之。 《续汉•郡国志》云：“本志惟郡县名为大书，其山川地名悉为细注，今进 为大字，新注证发，臣刘昭采集。”是则前书小字为孟坚本文，犹《後汉》之细 注也；其师古等诸注，犹《後汉》之新注也。当时相传之本混作一条，未曾分别 耳。 ○汉书不如史记 班孟坚为书，束于成格，而不得变化。且如《史记•淮阴侯传》末载刺通事， 令人读之感慨有炼味。《淮南王传》中伍被与王答问语，情态横出，文亦工妙， 今悉删之，而以蒯、伍合江充、息夫躬为一传，蒯最冤，伍次之，二淮传寥落不 堪读矣。 ○苟悦汉纪 苟悦《汉纪》改纪、表、志、传为编年，其叙事处索然无复意味，间或首尾 不备，其小有不同，皆以班书为长，惟一二条可采者。杜陵陈遂，字长子。上微 时，与游戏博奕，数负遂。上即位，稍见进用，至太原太守。乃赐遂玺书曰： “制诏太原太守，官尊禄重，可以偿遂博负矣。”妻君宁时在旁，知状。遂乃上 书谢恩曰：“事在元平元年赦前。”其见厚如此。《汉书》以“负遂”为“负进”， 又曰：“可以偿博进矣。”进乃悼皇考之名，宣帝不应用之。《史记•吕不韦传》： “车乘进用不饶。”苟纪为长。元康三年三月诏曰：“盖闻象有罪，而舜封之有 庳，骨肉之亲，放而不诛。其封故昌邑王贺为海昏侯。”《汉书》作“骨肉之恩， 粲而不殊。”文义难晓，苟纪为长。後有善读者，仿裴松之《三国志》之体，取 此不同者注于班书之下，足为史家之一助。 纪王莽事，自始建国元年，以後则云其二年、其三年以至其十五年，以别于 正统，而尽没其天凤，地皇之号。 ○後汉书 《後汉书•马援传》上云：“帝尝言：伏波论兵，与我意合。”下乃云： “交女子微侧及女弟微贰反，于是玺书拜援伏波将军。”此是采辑诸书，率尔 成文，而忘其“伏波”二字之无所本也。自范氏以下，史书若此者甚多。 《桓谭传》：“当王莽居摄篡杀之际，天下之士莫不竞褒称德美，作符命以 求容媚。谭独自守，默然无言。”按《前汉书•翟义传》：“莽依《周书》作大 诰，遣大夫桓谭等班行谕告当反位孺子之意，还封谭为明告里附城。”是曾受莽 封爵，史为讳之尔。光武终不用谭，当自有说。 《杨震传》：“河间男子赵腾诣阀上书，指陈得失，帝怒，收考诏狱，震上 疏救不省，腾竟伙尸都市。”乃安帝时事。而《张皓传》以为“清河赵腾上言灾 变，讥刺朝政，收腾系考。皓上疏谏，帝悟，减腾死罪一等。”又以为顺帝事。 岂有两赵腾邪？ 桥玄以太尉罢官，就医里舍，少子十岁，独游门次，卒有三人持杖劫执之， 人舍登楼，就玄索货。其家之不贫可知。乃云：“及卒，家无居业，丧无所殡。” 史传之文前後矛盾。玄以灵帝之世，三为三公，亦岂无钱者？ 《刘表传》：“与同郡张俭等俱被讪议，号为‘八顾’”。而《党锢传》表、 俭二人列于“八及”。前往不同。 蒯越、韩嵩及东曹掾傅巽等说琮降操，则是表卒之後，琼已赦嵩而出之矣。 下文云：“操至州，乃释嵩之囚。”此史家欲归美于操，而不顾上下文之相戾也。 《蔡邕传》谓邕亡命江海，积十二年。中平六年，灵帝崩，董卓为司空，辟 之，称疾不就。卓切敕州郡，举邕诣府，岂不得已，到署祭酒。而《文苑传》有 议郎蔡邕，荐边让于大将军何进一书。按中平元年，黄中起，以何进为大将军， 正邕亡命之时，无缘得奏记荐人也。 《郡县志》：“睢阳本宋国，有鱼门。”引《左传•僖公二十二年》：“升 陉之战，邾人获公胄，县诸鱼门”为证，按杜预注：“鱼门，邾城门。”非宋也。 ○三国志 《蜀志•谯周传》：建兴中，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事。而先主未 称尊号，即有劝学从事张爽、尹默、谯周等上言，前後不同。按周卒于晋泰始六 年，年七十二。而昭烈即位之年仅二十有三，未必与劝进之列，从本传为是。 孙亮太平元年，孙杀滕胤、吕据，时为魏高贵乡公之甘露元年。《魏志》： 甘露二年，以孙壹为侍中车骑将军，假节交州牧。吴侯本传云：“壹人魏，黄初 三年死。”误也。 《陆抗传》：“拜镇军将军，都督西陵。自关羽至白帝。”于文难晓。按 《甘宁传》曰：“随鲁肃镇益阳，拒关羽。羽号有三万人，自择选锐士五千人， 投县上流十余里浅懒，云欲夜涉渡。肃以兵千人益宁，宁乃夜往，羽闻之，住不 渡，而结柴营，今遂名此处为关羽懒。”据此则当云“自益阳至白帝也。” ○作史不立表志 朱鹤龄曰：“太史公《史记》帝纪之後，即有十表、八书。表以纪治乱兴亡 之大略，书以纪制度沿革之大端。班固改书为志，而年表视《史记》加详焉。盖 表所由立，于周之谱牒，与纪传相为出入。凡列侯将相三公九卿，其功名表著 者既系之以传，此外大臣无积劳亦无显过，传之不可胜书，而姓名爵里、存没盛 衰之迹要不容以遽泯，则于表乎载之。又其功罪事实传中有未悉备者，亦于表乎 载之，年经月纬，一览了如。作史体裁莫大于是。而范书阙焉，使後之学者无以 考镜二百年用人行政之节目，良可叹也。其夫始于陈寿《三国志》，而范晔睡之， 其後作者又援范书为例，年表皆在所略。不知作史无表，则立传不得不多：传愈 多，文愈繁，而事迹或反遗漏而不举。欧阳公知之，故其撰《唐书》有宰相表， 有方镇表，有宗室世系表，宰相世系表，始复班、马之旧章云。陈寿《三国志》、 习凿齿《汉晋春秋》无志，故沈约《宋书》诸志并前代所阙者补之。姚思廉《梁、 陈二书》、李百药《北齐书》、令狐德《周书》皆无志。皆唐初人，其不著志， 以别有修志之敕也，而于志宁、李淳风、韦安二、李延寿别修《五代史志》，诏 编第入《隋书》。古人绍闻述往之意，可谓宏矣。 ○史文重出 《汉书•王子侯表》：长沙顷王子高成节侯梁，一卷中两见，一始元元年六 月乙未封，一元康元年正月癸卯封。然则王千中多一侯矣。 《续汉•郡国志》候城改属玄菟，而辽东复出一候城。无虑改属辽东属国， 而辽东复出一无虑。必有一焉宜删者，然则天下郡国中少二城矣。 ○史文衍字 《汉书•吴王濞传》：“吴有鄣郡铜山。”误多一“豫”字。《後汉书•光 武纪》：“以前密令卓茂为太傅。”误多一“高”字。《党锢传》：“黄令毛钦 操兵到门。”误多一“外”字。 《後汉书•皇後纪》：“桓思窦皇後父讳武。”後父不当言讳，“讳”字衍。 《儒林传》：“立《五经》博士，各以家法教授，《易》有施、孟、梁丘、 京氏，《尚书》欧阳、大小夏侯，《诗》齐、鲁、韩、毛，《礼》大小戴，《春 秋》严、颜，凡十四博士，太常差次总领焉。”按此则十五，非十四也，盖衍一 “毛”字。其下文载建初中诏，有“《古文尚书》、《毛诗》、《梁》、《左 氏春秋》，虽不立学官”之语。又下卷云：“赵人毛苌传诗，是为《毛诗》，未 得立。”而《百官志》博士十四人，本注曰：“《易》四：施、孟，梁丘、京氏。 《尚书》三：欧阳、大小夏侯氏。《诗》三：鲁、齐、韩氏。《礼》二：大小戴 氏，《春秋》二：公羊、严、颜氏。”则此“毛”字明为衍 《灵帝纪》：“光和三年六月，诏公卿举能《尚书》、《毛诗》、左氏、 梁《春秋》各一人，悉除议郎。”《尚书》上脱“古文”二 ○史家误承旧文 史书之中多有仍旧文而未及改者。《史记•燕世家》称“今王喜”。《魏书 •孝静帝纪》称太原公“今上”。《旧唐书•唐临传》“今上”字再见，《徐有 功传》、《泽王上金传》：“今上”字各一见，皆谓玄宗。《韦贯之传》：“上 即位”谓穆宗。此皆旧史之文，作书者失于改削尔。 《宋书•武帝纪》：“永初元年八月戊午，西中郎将荆州刺史宜都王讳进号 镇西将军。”《文帝纪》：“元嘉十三年九月癸丑，立第三皇子讳为武陵王。” “二十五年八月甲子，立第十一皇子讳为淮阳王。”《顺帝纪》：“异明三年正 月丁已，以新除给事黄门侍郎萧讳为雍州刺史。三月丙午，以中军大将军讳为南 豫州刺史。”《齐公世子萧思话传》：“遣司马建威将军、南汉中太守萧讳五百 人前进。”《隋书高祖纪》：“开皇十五年七月乙丑，晋王讳献毛龟。”“十九 年二月已亥，晋王讳来朝。”《张传》：“晋王讳为扬州总管。”《王韶传》： “晋王讳班师。”《铁勒传》：“晋王讳北征。”《北史•李弼传》：“谕使持 节太尉、柱国大将军大都督、尚书左仆射、陇西行台少师、陇右郡开国公李讳。” 《旧唐书•中宗纪》：“临淄王讳举兵诛韦、武。”《睿宗纪》：“临淄王讳与 太平公主子薛崇简等。”《玄宗纪》：“诏以皇太子讳充天下兵马元帅。”《郝 处後传》：“周王讳为西朋，”并当时臣子之辞。 《三同志•魏後妃传》注：“甄後曰：‘讳等自随夫人。’”此“讳”子明 帝名，当时史家之文也。”《宋书•武帝纪》：“刘讳龙行虎步。”《後周书• 柳庆传》：“字文讳忠诚奋发。”《北史•魏彭城王勰传》：“帝谓勰曰：‘讳 是何人，而敢久违先敕。’”并合称名，史臣不敢斥之尔。然《宋纪》中亦有称 “刘裕”者，一卷之中往往杂见。 《文选》任《为齐明帝让宣城郡公表》称“臣公言”，《为萧扬州荐士表》 称“臣王言”。表辞本合称名，而改为公、王，亦其臣子之辞也。 ○晋书 《晋书•宣帝纪》，当司马懿为魏臣之时，无不称之为“帝”。至蜀将姜维 闻辛毗来，谓亮曰：“辛毗杖节而至，贼不复出矣。”所谓贼者，即懿也，当时 在蜀人自当名之为贼。史家杂采诸书，不暇详考，一篇之中“帝”、“贼”互见。 《天文志》：“虚二星，泵宰之官也。主北方邑居、庙堂、祭祀、祝祷事， 又主死丧哭泣。”按此冢宰当作“冢人”。又曰：“轸四星主冢宰辅臣也。”则 《周官》之家宰矣。 《艺术传》戴洋言：“昔吴伐关羽，天雷在前，周瑜拜贺。”按瑜卒于建安 十四年，而吕蒙之袭关羽乃在二十四年，瑜亡已十年矣。 《顾荣传》前云“友人张翰”，後又云“吴郡张翰”。《张重华传》前云 “封谢艾为福禄伯”，後又云“进封福禄县伯”。《戴若思传》：“举考廉入洛”， 《周凯传》：“若思举秀才入洛”。《南阳王模传》传》：“广平太守丁邵”， 《良吏传》：“丁绍”。《石勒载记》前作“段就六眷”，後作“段疾六眷”， 《阳裕传》又作“段眷”。《吕纂载记》前作“句摩罗耆婆”，後作“鸠摩罗什”。 《慕容熙载记》：“宏光门”；《冯跋载记》作“洪光门”，又作“洪观门”。 ○宋书 《宋书•州郡志》：“广陵太守”下云：“永初郡国又有舆、肥如、潞、真 定、新市五县。”肥如本辽西之县，其民南渡而侨立于广陵。《符瑞志》所云 “元嘉十九年九月戊申，广陵肥如石梁涧中出石钟九口”，是广陵之有肥如也。 乃“南沛太守”下复云：《起居注》：“孝武大明五年，分广陵为沛郡，治肥如 县。”时无复肥如县，当是肥如故县处也。《二汉》、《晋太康地志》并无肥如 县，一卷之中自相违错。且《二汉》之肥如自在辽西，安得属之广陵，分之沛郡 乎？ ○魏书 《魏书•崔浩传》：“浩既工书，人多托写《急就章》。从少至老，初不惮 劳。所书盖以百数，必称‘冯代缰’，以示不敢犯国，其谨也如此。”史于“冯 代缰”下注曰：“疑。”按《急就篇》有“冯汉缰魏起漠北”，以汉强为讳，故 改云代缰，魏初国号曰代故也。”颜师古《急就篇序》曰：“避讳改易，渐就芜 舛。”正指此。郦道元《水经注》以“广汉”并作“广魏”，即其例也。 ○梁韦 《刘孝绰传》：“众恶之必监焉，众好之必监焉。”梁宣帝讳“”，故改 之。盖襄阳以来国史之原文也，乃其论则直书“姚察”。 书中亦有避唐讳者，《顾协传》以“虎丘山”为“武丘山”，《何点传》则 为“兽丘山”。 ○後周书 《庚信传》：《哀江南赋》：“过漂渚而寄食，托芦中而渡水。”漂渚当是 “溧诸”之误。张勃《吴录》曰：“子胥乞食处在丹阳溧阳县。”《史记•范瞄 传：“伍子胥橐载而出昭关，至于陵水。”索隐曰：“刘氏云：陵水即栗水也。 《吴越春秋》云：‘子晋奔吴，至傈阳，逢女子獭水之上。子晋跪而乞餐，女子 食之，既去，自投于水。後子胥欲报之，乃投白金于此水，今名其处为投金濑。’ 《金陵志》曰：‘江上有诸曰懒渚’是也。”或以二句不应皆用子胥事，不知古 人文字不拘，如下文“生世等于龙门”四句，亦是皆用司马子长事。 ○隋书 《经籍志》言：“汉哀帝时博士弟子秦景，使伊存口授浮屠经。”又云： “後汉明帝，遣郎中蔡及秦景使天竺，得佛经四十二章及释迦立像。”按自哀 帝之末至东京明帝之初，垂六十年，使秦景尚存，亦当八十余矣，不堪再使绝域 也。盖本之陶隐居《真诰》，言孝明遣使者张骞、羽林郎秦景、博士王遵等十四 人之大月氏国，写佛经四十二章，秘之兰台石室。作史者知张骞为武帝时人，姓 名久著，故删去之，独言秦景。而前後失于契勘，故或以为哀帝，或以为明帝耳。 《突厥传》上言沙钵略可汗西击阿波，破擒之。下言：“雍虞闾以隋所赐旗 鼓，西征阿波，敌人以为得隋兵所助，多来降附，遂生擒阿波。”此必一事而误 重书为二事也。 ○北史一事两见 北齐武成帝河清三年九月乙丑，封皇子伊为东平王；後主天统二年五月己亥， 封太上皇帝子伊为东平王。一事两书，必有一误。 《徐之才传》：“尝与朝士出游，遥望群犬竞走，诸人试今目之，之才即应 声曰：‘为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。’”其序传又云： “于路见狗，温子戏曰：‘为是宋鹊，为是韩卢。’神伦敦亻隽曰：‘为逐丞 相东走，为共帝女南徂。’”一事两见，且序传是延寿自述其先人，不当援他人 之事以附益也。 ○宋齐梁三书南史一事互异 《南齐书》：“李安民为吴兴太守。吴兴有项羽神护郡听事，太守不得上， 太守到郡，必须祀以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著屐上听事，又于听上八 关斋。俄而牛死，葬庙侧，今呼为李公牛冢。安民卒官，世以神为崇。”按《宋 书•孔季恭传》：“为吴兴太守。先是，吴兴频丧太守，云项羽神为卞山王，居 郡听事，二千石至，常避之。季恭居听事，竟无害也。”《梁书•萧深传》： “迁吴兴太守。郡有项羽庙，土民名为愤王，甚有灵验，遂于郡听事安施床幕为 神座，公私请祷，前後二千石皆于厅拜词而避居他室。琛至，徙神还庙，处之不 疑。”又禁杀牛解祀，以脯代肉。此似一事，而作史者一以为遭祟，一以为厌邪， 立论不同如此。又《南齐书•萧惠基传》：“惠基弟惠休，自吴兴太守徵为右什 射。吴兴郡项羽神，旧酷烈。世人云：惠休事神谨，故得美迁。”《南史•萧猷 传》：“为吴兴郡守，与楚王庙神交饮至一斛，每酹祀，尽欢极醉，神影亦有酒 色，所祷必从。後为益州刺史，值齐苟儿反，攻城，兵粮俱尽，乃遥祷请救。有 田老逢数百骑如风，言吴兴楚王来救临汝侯。是日猷大破苟儿。”则又以为获佑， 益不可信矣。又《南史•萧惠明传》：“泰始初，为吴兴太守。郡界有卞山，下 有项羽庙，相承云羽多居郡听事，前往太守不敢上。惠明谓纲纪曰：‘孔季恭尝 为此郡，未闻有灾。’遂盛设筵榻接宾。数日，见一人长丈余，张弓挟矢向惠明， 既而不见，因发背，旬日而卒。”此又与李安民相类，而小变其说。 ○旧唐书 《旧唐书》虽颇涉繁芜，然事迹明白，首尾该赡，亦自可观。其中《唐临传》： “今上字”再见，《徐有功、泽王上金传》：“今上”字各一见，皆谓玄宗，盖 沿故帙而未正者也。《懿宗纪》：“咸通十三年十二月，李国昌小男克用杀云中 防御使段文楚，据云州，自称防御留後”，则既直书其叛乱之罪；而《哀帝纪》 末云“中兴之初”，《王处直传》称“庄宗”，《王、郑从谠，刘邺、张睿传》 各有“中兴”之语，自相矛盾。按此书纂于刘煦，後唐末帝清泰中为丞相，监修 国史，至晋少帝开运二年，其书始成。朝代迁流，简牍浩富，不暇遍详而并存之， 後之读者可以观世变矣。 杨朝晟一人作两传，一见七十二卷，一见九十四卷。 ○新唐书 《旧唐书•高宗纪》：“乾封元年春正月戊辰朔，上祀昊天上帝于泰山，以 高祖、大宗配飨。己巳，升山行封禅之礼。庚午，禅于社首。”是以朔日祭天于 山下，明日登封，又明日禅社首，次序甚明。《新书》改云：“正月戊辰封于泰 山，庚午禅于社首。”是以祭天、封山二事并为一事，而系于戊辰之日，文虽简 而事不核矣。 《天後纪》：光宅元年四月癸酉，迁庐陵王于房州。丁丑，又迁于均州，垂 拱元年三月丙辰，迁庐陵王于房州。《中宗纪》：嗣圣元年正月，废居于均州， 又迁于房州。按《旧书》：嗣圣元年二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽于别所。四 月丁丑，迁庐陵王于均州。垂拱元年三月，迁庐陵王于房州，《中宗纪》亦同， 而以四月为五月，然无先迁房州一节。疑《旧史》得之欧公，盖博采而误。 《代宗纪》上书“四月丁卯，幽皇後于别殿”；下书“六月辛亥，追废皇後 张氏”。曰“追废”，则张後之见杀明矣。而不书其死，亦为漏略。 《文宗纪》：“太和九年十一月任戌，李训及河东节度使王、宁节度使 郭行余、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言，谋诛中官，不克，训奔于凤翔。” 下云：“左神策军中尉仇士良杀王涯、贾饣束、舒元舆、李孝本、罗立言、王、 郭行余。”而独于李训不言其死，况训乃走人终南山，未至凤翔，亦为未当。 《艺文志》：“萧方《三十国春秋》三十卷。”当作“萧方等”，乃梁元帝 世子，名方等。 《新唐书》志，欧阳永叔所作，颇有裁断，文亦明达。而列传出宋子京之手， 则简而不明。二手高下，迥为不侔矣。如《太宗长孙後传》：“安业之罪，万死 无赦，然不慈于妾，天下知之。”改曰：“安业罪死无赦，然向遇妾不以慈，户 知之。”意虽不异，而“户知之”三字殊不成文。又如《德宗王後传》：诏曰： “祭筵不可用假花果，欲祭者从之。”改曰：“有诏祭物无用寓，欲祭听之。” 不过省《旧书》四字，然非注不可解也。 史家之文，例无重出。若不得已而重出，则当斟酌彼此，有详有略，斯谓之 简。如崔沔驳太常议加宗庙笾豆，其文两载于本传及《韦稻传》，多至二三百言。 又如来济与高智周、郝处俊、孙处约四人言志，及济领吏部，遂以处约为通事舍 人，两见于本传及《高智周传》；而石仲览一人，一以为宣城，一以为江都。此 而忽之，则亦不得谓之能简矣。 《杨场传》言：“有司帖试明经，不质大义，乃取年头月日、孤经绝句。” 帖试之法，用纸贴其上下文，止留中间一二句，困人以难记。年头如元年、二年 之类，月日如十有二月乙卯之类。如此则习《春秋》者益少矣，故请帖平文。今 改曰“年头日尾”，属对虽工，而义不通矣。 《严武传》：“为成都尹、剑南节度使。房琅以故宰相为巡内刺史，武慢倨 不为礼，最厚杜甫，然欲杀甫数矣。李白作《蜀道难》者，乃为房与杜危之也。” 此宋人穿凿之论。李白《蜀道难》之作，当在开元、天宝间。时人共言锦城之乐， 而不知畏途之险、异地之虞，即事成篇，别无寓意。及玄宗西幸，升为南京，则 又为诗曰：“谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。地转锦江成渭水，天回玉垒作 长安。”一人之作前往不同如此，亦时为之矣。 《张孝忠传》：“孝忠魁伟，长六尺。”《李晨传》：“长六尺。”古人以 六尺为短，今以六尺为长，于他书未见。 《旧书•段秀实传》：“阴说大将刘海宾，何明礼、姚令言判官歧灵岳，同 谋杀Г，以兵迎乘舆。三人者，皆秀实夙所奖遇。”此渭姚令言之判官歧灵岳， 与海宾、明礼为三人耳。按文，“姚令言”上当少一“及”字。《新书》遂谓： “结刘海宾、姚令言、都虞候何明礼，欲图Г。此三人者，皆秀实素所厚。”而 下文方云大吏岐灵岳。令言，贼也，安有肯同秀实之谋者哉？ 《旧唐书》高仙芝、封常清二传，并云四镇节度使“夫蒙灵”，而李嗣业、 段秀实二传则云：安西节度使“马灵”，《刘全谅传》则云安东副都护、保定 军使“马灵”。按《王维集》有《送不蒙都护诗》，注：“不蒙，著官姓也。” 古“不”字有“夫”音，“不蒙”当即“夫蒙”，然未知其何以又为“马”也。 《新书》因之，两姓并见。而《突厥传》则云安西节度使“夫蒙灵”。《马总 传》：李师道平，析郓、曹、濮等为一道，除总节度，赐号天平军。长庆初，刘 总上幽镇地，诏总徙天平。而召总还，将大用之。会总卒，穆宗以郓人附赖总， 复诏还镇。上云诏“总徙天平”，刘总也。下云“召总还”，马总也。又云“会 总卒”，刘总也。又云“郓人附赖总”，马总也。此于人之主宾、字之繁省皆有 所不当。当云“诏徙天平”，而去“总”字；其下则云“会刘总卒”，于文无加， 而义明矣。 《旧唐书•皇甫传》附柳泌事云：“泌系京兆府狱，吏叱之曰：‘何苦作 此虚矫？’泌曰：‘吾本无心，是李道古教我，且云寿四百岁。’府吏防虞周密， 恐其隐化。及解衣就诛，一无变异。”语虽烦而叙事则明。《新书》但云：“皆 道古教我。解衣即刑，卒无它异。”去其中间语，则“它异”二字何所本邪？ 《曹确传》：“大宗著令，文武官六百四十三。”按《百官志》“太宗省内 外官，定制为七百三十员。”《旧唐书•郑启传》：“昭宗谓有蕴蓄，就常奏班 簿侧注云：‘郑启可礼部侍郎、平章事。”中书胥吏诣其家参谒，启笑曰：‘诸 君大误，使天下人皆不识字，宰相不及郑五也。’晋吏曰：‘出自圣旨特恩，来 日制下。’启抗其手曰：‘万一如此，笑杀他人。’明日果制下。”《新书》改 曰：“俄闻制诏下，叹曰：‘万一，然笑杀天下人。’”制已下矣，何万一之有？ 《礼乐志》：“贞观二十一年，诏左丘明、卜子夏、公羊高、谷梁赤、伏胜、 高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、贾逵、杜子春、马融、卢植、郑康 成、服虔、何休、王肃、王弼、杜预、范宁二十二人配享。”《儒学传》复出此 文，而缺贾逵，作二十一人。 《林蕴传》：“泉州莆田人。父披，以临汀多山鬼淫祠，民厌苦之，撰《无 鬼论》刺史樊晃奏署临汀令。”此当是署令在前，作论在後，而倒其文。 凡吴氏《纠谬》所已及者不更论。 昔人谓宋子京不喜对偶之文，其作史，有唐一代遂无一篇诏令。如德宗兴元 之诏，不录于书。徐贤妃《谏大宗疏》，狄仁杰《谏武後营大像疏》。仅寥寥数 言。而韩愈《平淮西碑》则全载之。夫史以记事，诏疏俱国事之大，反不如碑颂 乎？柳宗元《贞符》，乃希恩饰罪之文，与相如之《封禅颂》异矣，载之尤为无 识。

○三韩 今人谓辽东为三韩者，考之《书》序“成王既伐东夷”传：“海东诸夷驹丽、 扶余、千、貊之属。”正义：“《汉书》有高驹丽，扶馀、韩。无此千， 千即韩也，音同而字异耳。”《後汉•光武纪》：“建武二十年，东夷韩国人 率众诣乐浪内附。”《东夷传》：“韩有三种，一曰马韩，二日辰韩，三日弁辰。” 《书》作“弁韩”。马韩在西，有五十四国，其北与乐浪、南与倭接。辰韩在东， 十有二国，其北与貊接。并辰在辰韩之南，亦十有二国，其内亦与倭接。凡七 十八国，百济是其一国焉。大者万馀户，小者数千家，各在山海间，地合言四千 余里，东西以海为限，皆占之辰国也。马韩最大，共立其种为辰王，尽上三韩之 地。《三国•魏志》：“齐王正始七年，幽州刺史毋丘俭破高句骊、貊、韩、 那奚等数十国，各率种落降。陈留王景元二年，乐浪外夷韩，貊、各率其属来 朝贡。”《晋书•张华传“：“夷马韩、新弥诸国，依山带海，去州四千余里， 历世未附者二十余国并遣使朝献。”杜氏《通典》：“三韩之地在海岛之上，朝 鲜之东南。”此其封域与朝贡之本末也。刘熙《释名》：“韩羊、韩兔、韩鸡， 本法出韩国所为也。”後魏阳固《演赜赋》：“睹三韩之累累兮，见卉服之悠悠。” 此其风土也。《宋史•天文志》：“狗国四星在建星东南，主三韩、鲜卑、乌桓、 犭严狁，沃沮之属。”此其占象也。《宋史•高丽传》言：“崇宁後始铸三韩通 宝。”而《辽史•外纪》有高丽王子三韩国公勋、三韩国公容、三韩国公误。其 《地理志》有高州三韩县，辰韩为扶馀，弃韩为新罗，马韩为高丽。开泰中，圣 宗伐高丽，俘三国之遗人置县。据此乃俘三国之人置县于内地，而取三韩之名尔。 今人乃谓辽东为三韩，是以内地而目之为外国也。原其故，本于天启初失辽阳， 以後章奏之文遂有谓辽人为三韩者，外之也。今辽人乃以之自称，夫亦自外也已。 《北史》：“新罗者，其先本辰韩种也。地在高丽东南。辰韩亦曰秦韩，相 传言秦世亡人避役来适，马韩割其东界居之。以秦人故，名之曰秦韩。其言语名 物有似中国人。辰韩王常用马韩人作之，世世相传。辰韩不得自立王，明其流移 之人故也，恒为马韩所制。辰韩之始，有六国，稍分为十二，新罗则其一也。” 此又与前史不同。而《唐书•东夷传》：“显庆五年，平百济，分其地置五都督 府，其一曰马韩。” ○大秦 今之佛经皆题云“大秦鸠摩罗什译”，谓是姚兴国号，非也。大秦乃西域国 名。《後汉书•西域传》言：“大秦国，在海西，地方数千里，有四百余城，小 国役属者数十。”又云：“天竺国，西与大秦通。”此其国名之偶同。而传以为 其人民皆长大平正，有类中国，故谓之大秦，固未必然。而《晋书•载记》： “石季龙时，有安定人侯子光，自称佛太子，谓大秦国来，当王小秦国，”以中 国为小秦，则益为夸诞矣。 ○于陀利 韩文公《广州记》 有“干陀利”，注家皆阙。按《梁书•海南诸夷传》：“干陀利国在南海洲 上，其俗与林邑、扶南略同。出斑布、吉贝、槟榔。槟榔特精好，为诸国之最。” 《周弘正传》：“有罪应流徙，敕以赐干陀利国。”《陈书•世祖纪》：“天嘉 四年，干陀利国遣使献方物，”惟《宋书•孝武帝纪》：“孝建二年，斤陀利国 遣使方物。”为“斤”，疑误。 ●卷三十 ○天文 三代以上，人人皆知天文。“七月流火”，农夫之辞也；“三星在天”，妇 人之语也；“月离于毕”，戍卒之作也；“龙尾伏晨”，儿童之谣也。後世文人 学士，有问之而茫然不知者矣。若历法，则古人不及近代之密。 樊深《河间府志》曰：“愚初读律书，见私习天文者有禁。後读制书，见庙 语杨士奇等曰：‘此律自为民间设耳，卿等安得有禁？’遂以《天元宝历祥赋》 赐群臣。由律书之言观之，乃知圣人所忧者深；由制书之言观之，乃知圣人之所 见者大。” ○日食 刘向言，《春秋》二百四十二年，日食三十六。今连三年比食。自建始以来， 二十岁间而八食。率二岁六月而一发，古今罕有。异有大小希稠，占有舒疾缓急。 余所见崇帧之世十七年而八食。与汉成略同，而稠急过之矣。然则谓日食为一定 之数，无关于人事者，岂非溺于畴人之术，而不觉其自蹈于邪臣之说乎？ 《春秋•昭公二十一年》：“秋七月壬午朔，日有食之。公问于梓慎，曰： ‘是何物也？祸福何为？’对曰：‘二至、二分，日有食之，不为灾。日月之行 也，分，同道也；至，相过也。其他月则为灾。’”非也，夫日月之在于天，莫 非一定之数。 然大象见于上，而人事应于下矣。为此言者，殆于後世以“天变不足畏”之 说迸其君者也。《汉书•五行志》亦知其说之非，而依违其间，以为食轻，不为 大灾水旱而已，然则食重也如之何？是故日食之咎，无论分、至。 ○月食 日食，月掩日也；月食，地掩月也。今西洋天文说如此。自其法未入中国而 已有此论，陆文裕《金台纪闻》曰：“尝闻西域人算日月食者，谓日月与地同大， 若地体正俺日轮上，则月为之食。”南城万实《月食辨》曰：“凡黄道平分各一 百八十二度半强，对冲处必为地所隔，望时月行适当黄道交处，与日正相对，则 地隔日光，而月为之食矣。”按其说亦不始于近代，汉张衡《灵宪》曰：“当日 之冲，光常不合者，蔽于地也。是谓ウ虚在星，星微月过则食。”载《续汉•天 文志》中。俗本“地”字有误作“他”者，遂疑别有所谓ウ虚，而致纷纷之说。 静乐李鲈习西洋之学，述其言曰：“月本无光，借日之照以为光曜。至望日， 与地日为一线，月见地不见日，不得借光，是以无光也。”或曰：“不然。曾有 一年，月食之时，当在日没後，乃日尚未沉，而出地之月已食矣。东月初升，西 日未没，人两见之，则地固未尝遮日月也，何以云见地不见日乎？”答曰：“于 所见者非月也，月之影也，月固未尝出地也。何以验之？今试以一文钱置虚器中， 前之却之，不见钱形矣，却贮水令满而钱见，则知所见者非钱也。乃钱之影也。 日将落时，东方苍苍凉凉，海气升腾，犹夫水然，其映而升之亦月影也。如必以 东方之月为真月。则是以水面之钱为真钱也，然乎？否乎？又如渔者见鱼浮水面， 而投叉刺之，心稍下于鱼，乃能得鱼，其浮于水面者。鱼之影也。舟人刺篙，其 半在水，视之若曲焉，此皆水之能影物也。然则月之受隔于地，又何疑哉。 ○岁星 吴伐越，岁在越，故卒受其凶。荷秦灭燕，岁在燕，故燕之复建不过一纪。 二者信矣。慕容超之亡，岁在齐，而为刘裕所破，国遂以亡。岂非天道有时而不 验邪？是以天时不如地利。 岁星固有居其国而不吉者。其行有赢缩，《春秋传》：“岁弃其次而旅于明 年之次。”《史记•天官书》：“已居之，又东西去之，国凶。”《淮南子》： “当居不居，越而之他处。”以近事考之，岁星当居不居，其地必有殃咎。 ○五星聚 史言：周将代殷，五星聚房；齐恒将伯，五星聚箕。汉元年十月，五星聚东 井。唐天宝九载八月，五星聚尾箕，大历三年七月，五星聚东井。宋乾德五年三 月，五星聚奎。淳熙十二年闰七月，五星聚轸。元太祖二十一年十一月，五星聚 见于西南，明嘉靖三年正月丙子，五星聚营室。天启四年七月丙寅，五星聚张。 占曰：“五星若合，是谓易行，有德受庆，改立王者，奄有四方，子孙蕃昌。无 德受殃，离其国家，灭其宗庙，百姓离去，被满四方。”考之前史所载，惟天宝 不吉，盖玄宗之政荒矣。或曰：汉从岁，宋从填，唐从荧惑云。 四星之聚，占家不以为吉。验之前代：于张，光武帝汉；于牛、女，中宗绍 晋；于觜、参，神武王齐；于危，文宣代魏；于东并，肃宗复唐；于张，高祖王 周，皆为有国之祥也。故汉献帝初，韩馥以四星会于箕尾，欲立刘虞为帝。唐咸 通十年，荧惑、填星、大白、辰星会于毕、昂，诏王景崇被衮冕，军府称臣以厌 之。然亦有不同者：如慕容超之灭，四星聚奎、娄；姚泓之灭，四星聚东井。後 晋天福五年，术士孙智永以四星聚斗，分野有灾，劝南唐主巡东都。宋靖康元年， 太白、荧惑、岁、填四星合于张。嘉熙元年，太白、岁、辰、荧惑合于斗，诏避 殿减膳，以图消弭。此则天官家所谓“四星若合，其国兵丧并起，君子忧，小人 流”，而不可泥于一家之占者矣。 ○海中五星二十八宿 《汉书•艺文志》：《海中星占验》十二卷，《海中五星经杂事》二十二卷， 《海中五星顺逆》二十八卷，《海中二十八宿国分》二十八卷，《海中二十八宿 臣分》二十八卷，《海中日月彗虹杂占》十八卷。海中者，中国也。故《天文志》 曰：“甲乙海外，日月不占。”盖天象所临者广，而二十八宿专主中国，故曰海 中二十八宿。 ○星名 今天官家所传星名，皆起于甘石。如郎将、羽林，三代以下之官；左更、右 更，三代以下之爵；王良、造父，三代以下之人；巴蜀、河间，三代以下之国， 春秋时无此名也。 ○人事感天 《易•传》言先天後天。考之史书所载，人事动于下而天象变于上，有验于 顷刻之间而不容迟者。宋武帝欲受晋禅，乃集朝臣宴饮，日晚坐散，中书令傅亮 叩扉人见，请还都谋禅代之事。及出已夜，见长星竟天，拊髀叹曰：“我常不信 天文，今始验矣。”隋文帝立晋王广为皇太子，其夜烈风大雪，地震山崩，民舍 多坏，压死者百余口，唐玄宗为临淄王，将诛韦氏，与刘幽求等微服人苑中。向 二鼓，天星散落如雪，幽求曰：“天道如此，时不可失。”文宗以右军中尉王守 澄之言，召郑注对于浴堂门，是夜彗出东方，长三尺。然则荆轲为燕太子丹谋刺 秦王，而白虹贯日；卫先生为秦昭王画长平之事，而太白食昂，固理之所有。孟 子言“气壹则动志”，其此之谓与？ ○黄河清 汉桓帝延熹九年，济阴东郡济北平原河水清，襄楷上言：“河者，诸侯位也， 清者属阳，浊者属阴，河当浊而反清者，阴欲为阳，诸侯欲为帝也。”明年帝崩， 灵帝以解渎亭侯入继，《隋书》言：齐武成帝河清元年四月，河、济清。後十余 岁，隋有天下。隋炀帝大业三年，武阳郡河清数里。十二年，龙门河清。後二岁， 唐受禅。金卫绍王大安元年，徐、沛黄河清，临洮人杨上书，亦引襄楷之言。 後四岁，宣宗立。元顺帝至正二十一年十一月戊辰，黄河自平陆三门碛下至孟津， 五百余里皆清，凡七日，而明太祖兴。至先朝尤验，正德河清，世宗以兴王即位； 泰昌河清，崇帧帝以信王即位。 ○妖人阑入宫禁 自古国家中叶，多有妖人阑入宫禁之事，固气运之疵，亦是法纪废弛所致。 如汉武帝征和元年，上居建章宫，见一男于带剑人中龙华门，疑其异人，命收之。 男于捐剑走，逐之弗获，上怒，斩门候，成帝建始三年十月丁未，渭水桥上小女 陈持弓，年九岁，走入横城门，入未央宫尚方掖门殿门，门卫户者莫见，至句盾 禁中而觉得。绥和二年八月庚申，郑通里男于王褒，衣绎衣，小冠，带剑，人北 司马门殿东门。上前殿入非常室中，解帷组结佩之，收缚考问。褒，故公车大谁， 卒病狂易，不自知入宫状，下狱死，後汉灵帝光和元年五月壬午，有人白衣人德 阳门，言梁伯夏教我上殿为天子。中黄门桓贤等呼门吏仆射欲收缚，吏未到，须 臾还走，求索不得，小知姓名，四年，魏郡男子张博，送铁卢诣太官。博上书室 殿山居屋後官禁，落屋喧呼，上收缚考问，辞忽不自觉。晋惠帝太安元年四月癸 酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰：“我当作中书监。”即收斩之。成帝咸 康五年十一月，有人持柘杖。绛衣，诣止斗门，上列为圣人，使求见天子。门候 受辞，辞称姓吕名赐，其占王和女可右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天令命 可为天下母。奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可。秦苻坚时，有人入明光殿，人呼曰： “甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉，无复遗！”坚命执之，俄而不见，陈後主为太子 时，有妇人突人东宫，大言曰：“毕国主！”唐高宗永隆二年九月一日，万年县 女子刘凝静，乘白马，著白衣，男子从者八九十人，入太史局，升令厅床坐勘问： “比有何灾异？”太史令姚玄辨执之，以闻，是夜彗见西方天市中，长五尺。武 後神功元年二月庚子，有人走入端门，又入则天门，至通天宫，阍者及仗卫不之 觉。睿宗太极元年，狂人段万谦潜入承天门，登太极殿，升御床，自称天子，呼 宿卫兵士，令称“万岁”。德宗贞元八年二月丁亥，许州人李狗儿持杖入含元殿， 击栏槛，擒得伏诛。敬宗长庆四年三月戊辰，狂人徐忠信阑人浴堂门，杖四十配 流。天德文宗开成二年十一月癸亥，狂人刘德广突入含光殿，诏付京兆府，杖杀 之。宋高宗建炎二年十一月，帝在扬州郊祀，後数日，有狂人具衣冠，执香炉， 携绛囊，拜于行宫门外，自言“天遣我为官家儿”，书于囊纸、刻于右臂皆是语。 鞫之，不得姓名，帝以其狂，释不问。孝宗淳熙十四年正月，绍兴府有狂人突入 恩平郡王第，升堂践王坐，曰：“我太上皇孙，来赴郡。”鞫讯，终不语。元顺 帝至正十年春，京师丽正门楼斗拱内有人伏其中，不知何自而至，远近聚观之。 有旨，取付法司鞫问。但云蓟州人，诘其所从来，皆惘若无知。乃以不应之罪笞 之，忽不知所在。史家并书之，以为异。先朝景泰三年五月癸已朔，以明日立太 子，具香亭于奉天门，有一人自外径人，执红棍击香亭，曰：“先打东方甲乙木。” 内使执之，命付锦衣卫，亦书于《英宗实录》。然未有若万历四十三年张差一事， 宫中府中几成莫解之祸，更历五朝，流言未息，天乎？人乎？吾不得而知之矣。 《周礼》阍人职云：“奇服怪民不入宫。”注曰：“怪民狂易。”是则先王 固知其有此事而豫为之防矣。 ○诈称太子 建炎南渡，有诈称徐王棣者，诈称信王棒者，诈称越王次子者，诈称渊圣 第二皇子者，诈称荣德帝姬者，诈称柔福帝姬者，莫不伏法，讫无异言。乃弘光 时王之明一事，中外流言，汹汹不息，藩镇称兵遂以藉口，至今民间尚有疑以为 真者。此亦亡国之妖也已。 卫太子自杀于湖，武帝为筑归来望思之台，事状明白。十年之後，犹有如成 方遂之乘黄犊车诣北阙，吏民聚观至数万人，公卿莫敢发言者。况值非常之变， 事未一年，吾君之子，天下属心，众口喧腾，卒难遍喻者乎？寄之中城狱舍，不 加刑鞫，是为得理，不可以亡国之君臣而加之诬低也。 晋会稽王道子为桓玄所害，以临川王宝子修之为道子嗣，尊妃王氏为太妃。 义熙中，有称元显子秀熙避难蛮中而至者，太妃请以为嗣，于是修之归于别第。 刘裕意其诈而案验之，果散骑郎膝羡奴勺药也，竟坐弃市。太妃不悟，哭之甚恸。 近时之论多有似乎此者。 ○外国天象 昔人言朔漠诸国唯占于昂北，亦不尽然。考之史，流星入紫宫而刘聪死，荧 惑守心而石虎死，孛星太微大角荧惑大白入东井而苻生弑，彗起尾箕扫东井而燕 灭秦，彗起奎娄扫虚危而慕容德有齐地，太白犯虚危而南燕亡，荧惑在匏瓜中忽 亡入东井而姚秦亡，荧惑守心而李势亡，荧惑犯帝座而吕隆灭，月掩心大星而魏 宣武弑，荧惑人南斗而孝武西奔，月掩心星而齐文宣死，彗星见而武成传位，笃 星历虚危而齐亡，太白犯轩辕而周闵帝弑，荧惑入轩辕而明帝弑，岁星掩太微上 将而宇文护诛，荧惑入太微而武帝死。若金时则太白入大微而海陵弑，白气贯紫 微而高琪杀胡沙虎，彗星起大角而哀宗灭，其他难以悉数，夫中国之有都邑，犹 人家之有宅舍，星气之失，如宅舍之有妖祥，主人在则主人当之，主人不在则居 者当之，此一定之理。而以中外为限断，乃儒生之见，不可语于天道也。 魏明帝问黄权曰：“天下鼎立，何地为正？”对曰：“当验天文。往者荧惑 守心而文帝崩，吴蜀无事，此其微也。”晋康帝建元三年，岁星犯天关，安西将 军庾翼与兄冰书曰：“岁星犯天关，占云：关梁当分。比来江东无他故，江道亦 不艰难，而石虎频年再闭关，不通信使，此复是天公愦愦。无皂白之徵也。”梁 武帝中大通六年．先是荧惑入南斗，去而复还，留止六旬。上以谚云：“荧惑人 南斗，天子下殿走。”乃既而下殿以禳之。及闻魏主西奔，惭曰：“内亦应天象 邪？” ○星事多凶 淮南王安以客言，彗星长竟天，天下兵当大起，谋为畔逆，而自刭国除。眭 孟言大石自立，僵柳复起，当有从匹夫为天子者，而以妖言诛。赵广汉问太史知 生气者．言今年当有戮死大臣，即上书告丞相罪，而身坐要斩。甘忠可推汉有再 受命之运，而以罔上惑众，下狱病死，弟子夏贺良等用其说以诛，齐康侯知东郡 有兵，私语门人，为上莽所杀。卜者上况以刘氏复兴，李氏为辅，为李焉作谶书 十余万言，莽皆来之。国帅公刘秀女言宫中当有白衣会，乃以自杀。西门君惠 语上涉，以国师公姓名当为天子，遂谋以所部兵劫莽，事发被诛。王郎明星历， 尝以河北有天子气，而以僭位诛死。襄楷言天文不利黄门常侍，当族灭，而卒陷 王芬自杀。刘焉闻董扶言，益州有天子气，求为益州牧，而以天火烧城，忧惧病 卒，子璋降于昭烈。孔熙先推宋文帝必以非道晏驾，祸由骨肉，江州当出天子， 而卒与范晔等谋反，弃市，并害彭城王。郭﹁言代吕者王，又言凉州分野有大兵， 故举事，先推王详，後推王乞基，而卒之代吕隆者王尚，又言火秦者晋。遂南奔， 秦人追而杀之。刘灵助占尔朱当灭，又言三月末我必入定州，遂举兵以三月，被 擒斩于定州。苗昌裔言大祖後当再有天下，赵子崧习闻其说，靖康未起兵，檄文 颇涉不逊，卒以贬死。成祖永乐末，钦天监官王射成言天象将有易主之变，孟贤 等信之，谋立赵王高燧，并以伏诛。是数子者之占，不可谓不验，而适以自祸其 身，是故占事知来之术，惟正人可以学。 《汉书》谓：“夫子之言，性与天道不可得闻。而仲舒下吏，夏侯囚执，眭 孟诛戳，李寻流放，此学者之大戒。”又曰：“星事凶悍，非湛密者弗能由也。” 蜀汉杜琼精于术学，初不视天文，无所论说。礁周常问其意，琼曰：“欲明此术 甚难，须当身视，识其形色，不可信人也。晨夜苦剧，然後知之。复忧漏泄，不 如不知，是以不复视也。”後魏高允精于天文，游雅数以灾异问允，允曰：“阴 阳灾异，知之甚难。即已知之，复恐漏泄，不如不知也。天下妙理至多，何速问 此？”雅乃止。北齐权会明风角玄象，学徒有请问者，终无所说。每云：“此学 可知，不可言。诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也。”惟有一子，亦不授此 术。 石虎之太史令赵揽以天文死，苻生之太医令程延以方脉死，故《淮南子》曰： “好事者未尝不中。” ○图谶 《史记•赵世家》：“扁鹊言秦穆公寤而述上帝之言，公孙支书而藏之，秦 谶于是出矣。”《秦本纪》：“燕人卢生使人海还，以鬼神事，因奏录图书，曰： ‘亡秦者胡也。’”然则谶记之兴实始于秦人，而盛于西京之末也。 始皇备匈奴，而亡秦者少子胡亥。汉武杀中都官诏狱系者。而即帝位者皇曾 孙病已。苻生杀鱼遵，而代生者东海王坚。宋废帝欲南巡湘中，而代子业者湘东 王或。齐神武恶见沙门，而亡高者宇文。周武杀纥豆陵，而篡周者杨坚。隋炀族 李浑，而禅隋者李渊。唐大宗诛李君羡，而革唐者武後。周世宗代张永德，而继 周者艺祖。 ○孔子闭房记 自汉以後，凡世人所传帝王易姓受命之说，一切附之孔子。如沙丘之亡，卯 金之兴，皆谓夫子前知而预为之谶。其书盖不一矣。魏高祖太和九年，诏自今图 谶秘纬及名为《孔子闭房记》者，一皆焚之，留者以大辟论。《旧唐书•王世充 传》：世充将谋篡位，有道士桓法嗣者，自言解图谶，乃上《孔子闭房记》，画 作丈夫持一竿以驱羊，释云：“隋杨，姓也；干一者，王字也。王居羊後，明相 国代隋为帝也。”世充大悦。详此，乃似今人所云《推背图》者，今则托之李淳 风而不言孔子。 ○百刻 一日十二时，计刻则以百刻为日。今历家每时有十刻，则一百二十刻矣。何 以谓之百刻乎？曰：历家有大刻，有小刻，初一、初二、初三、初四、正一、正 二、正三、正四，谓之大刻。合一日计之，得九十六刻，其不尽者，置一初初于 初一之上，置一正初于正一之上，谓小刻，每刻止当大刻六分之一。合一日计之， 为初初者十二，为正初者十二，又得四大刻，合前为百刻。朱王逵《蠡海集》言： “百刻之说：每刻分为六十分，百刻共得六千分。散于十二时，每时得五百分。 如此则一时占八刻零二十分，将八刻截作初、正各四刻，却将二十分零数分作初 初、正初微刻各一十分也。”《困学纪闻》所载易氏之说亦同。 《周礼•挚壶氏》注：“漏箭昼夜共百刻。”《礼记•乐记》：“百度得数 而有常。”注：“百度，百刻也。”《灵枢经》：“漏水下百刻，以分昼夜。” 《说文》：漏以铜受水，刻节，昼夜百节。《隋书，天文志》：昔黄帝创观漏水， 制器取则，以分昼夜，其後因以命官。《周礼•挈壶氏》则其职也，其法总以百 刻分于昼夜。”梁天监六年，武帝以昼夜百刻分配十二辰，辰得八刻，仍有馀分， 乃以昼夜为九十六刻，一辰有全刻八焉。是知每辰得八刻，仍有馀分者，古法也。 《五代史•马重绩传》：“重绩言漏刻之法，以中星考民夜为一百刻，八刻六十 分刻之二十为一时，时以四刻十分为工。此自古所用也，今失其传。以午正为时 始，下侵未四刻十分而为午，由是昼夜昏晓皆失其正，请依古改正。从之。” 《五代会要》：晋天福三年，司大监奏《漏刻经》云：“昼夜一百刻．分为十二 时，每时有八刻三分之一，六十分为一刻，一时有八刻二十分。”《玉海》：每 时初行一刻至四刻六分之一为时正，终八刻三分之一则交入次时。国史志：每时 八刻二十分，每刻一击鼓，八鼓後进时牌，除二十分为鸡唱，唱绝击一十五鼓， 为时正。 ○雨水 《礼记•月令》：“仲存之月，始雨水，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，”始 雨水者，谓天所雨者水而非雪也。今历去此一句。嫌于雨水为正月中气也。郑廉 成《月令》注曰：“《夏小正》：正月启蛰。汉始亦以惊蛰为正月中。”疏引 《汉书•律历志》云：“正月立春节，雨水中，二月惊蛰节，春分中。”是前汉 之末刘欲作《三统历》改惊蛰为二月节也。然《淮南子》》先雨水、後惊蛰。则 汉初己有此说。而蔡邕《月令问答》云：“间者曰：‘既个川《三统》，以惊蛰 为正月中，雨水为二月节，皆《三统》法也，独用之何？’曰：‘孟春，《月令》 曰：蛰虫始震，在正月也，仲春始雨水，则雨水二月也。以其合，故用之。’” 是则《三统》未尝改雨水在惊蛰之前也，改之者《四分历》耳，记疏误也。今二 月间尚有雨雪，唯南方地暖，有正月雨水者。 《左传•恒五年》：“後蛰而郊。”注：“启蛰，夏正建寅之月。”《夏小 正》：“正月启蛰。” 则当依古以惊蛰为正月中，雨水为二月节为是。 ○五行 《淮南子》：“五行子生母曰义，母生子曰保，子母相得曰专，母胜子曰制， 子胜母曰困。”《抱朴子》引《灵宝经》谓：““支干上生下曰宝，下生上曰义， 上克下曰制，下克上曰伐，上下同曰专。”以“保”为“宝”，以“困”为“伐”， 今历家承用之。 ○建除 建除之名，自斗而起。始见于太公《六韬》云：“开牙门常背建向破。” 《越绝书》：“黄帝之元，执辰破已，霸王之气见于地户。”《淮南子•天文训》： “寅为建，卯为除，辰为满，已为平。午为定，未为执，申为破，酉为危，戌为 成，亥为收，子为开，丑为团。”《汉书•王莽传》：“十一月，王子直建，戊 辰直定。”盖是战国後语。《史记•日者传》有建除家。 解缙封事言：“治历明时，授民作事，但伸播种之宜，何用建除之谬？方向 煞神，事甚无谓。孤虚宜忌，亦且不经。东行西行二论，天德月德之书，臣料唐 虞之历必无此等之文，所宜著者，日月之行，星辰之次，仰观俯察，事合逆顺， 七政之齐，正此类也。” ○艮巽坤乾 历家天盘二十四时，有所谓艮、巽、坤，乾者，不知其所始。按《淮南子• 天文训》曰：“子午、卯酉为二绳，丑寅，辰巳、未申、戊亥为四钩，东北为报 德之维，西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为蹄通之维。”“斗指子，则 冬至；加十五日指癸，则小寒；加十五日指丑，则大寒；加十五日指报德之维， 则越阴在地，故曰距日冬至四十六日而立春；加十五日指寅，则雨水；加十五日 指甲，则雷惊蛰；加十五日指卯中绳，故曰春分，则雷行；加十五日指乙，则清 明，风至；加十五日指辰，则谷雨；加十五日指常丰之维，则春分尽，故日有四 十六日而立夏；加十五日指已，则小满；加十五日指丙，则芒种；加十五日指午， 则阳气极，故曰有四十六日而夏至；加十五日指丁，则小暑；加十五日指未，则 大暑；加十五日指背阳之维，则夏分尽，故曰有四十六日而立秋；加十五日指申， 则处暑；加十五日指庚，则白露降；加十五日指西中绳，故日秋分；加十五日指 辛，则寒露；加十五日指戌，则霜降；加十五日指蹄通之维，则秋分尽，故曰有 四十六日而立冬；加十五日指亥，则小雪；加十五日指壬，则大雪；加十五日指 子。”所谓报德之维、常羊之维、背阳之维、蹄通之维，即艮、巽、坤、乾也。 後人省文，取卦名当之尔。 ○太一 太一之名不知始于何时。《史记•天官书》：“中宫天极星，其一明者为太 一常居。”《封禅书》：“毫人谬忌奏词太一方曰：天神贵者太一，太一佐曰五 帝。古者天子以春秋祭大一东南郊，用太牢，七日，为坛，开八通之鬼道，于是 天子令太祝，立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方。其後人有上书，言：‘古者天 子三年一用太牢，祠神三：一天、一地、一太一。’天子许之。令太祝领祠之， 于忌太一坛上，如其方，”此太一之祠所自起。《易乾凿度》曰：“太一，取其 数以行九宫，”郑玄注曰：“太一者，北辰神名也。下行八卦之宫，每四乃还于 中央。中央者，地神之所居，故谓之九宫。天数以阳出，以阴入。阳起于子，阴 起于午。是以太一下行九宫，从坎宫始，自此而坤宫，又自此而震宫，既又自此 而巽宫，所行者半矣。还息于中央之宫。既又自此而乾宫，自此而兑宫，自此而 良宫，自此而离官，行则周矣。上游息于太一之宫，而反紫宫。行起从坎宫，终 于离宫也。《南齐书•高帝纪》案太一九宫占历推自汉高帝五年至宋顺帝异明元 年，大一所在。《易乾凿度》曰：“太一取其数，以行九宫。九宫者，一为天蓬。 以制冀州之野；二为天内，以制荆州之野；三为天冲，其应在青；四为天辅，其 应在徐；五为天禽，其应在豫；六为天心，七为天柱，八为天任，九为天英，其 应在雍、在梁、在兖、在杨。天冲者，木也；天辅者，亦木也。故木行太过不及， 其青在青、在徐。天柱，金也，天心亦金也。故金行太过不及，其告在梁、在雍。 惟水无应宫也。此谓以九宫制九分野也。”《山堂考索》：“汉立太一祠，即甘 泉泰也。唐谓之太清紫极宫。宋谓之太一宫，宋朝尤重大一之祠，以太一飞在 九宫，每四十余年而一徙，所临之地则兵疫不兴，水旱不作。在太平兴国中，太 宗立词于东南郊而把之，则谓之东太一。在天圣中，仁宗立词于西南郊而祀之， 则谓之西太一。在熙宁中，神宗建集福宫而祀之，则渭之中太一。” 《宋史•刘黻传》言：“西太一之役，佞者进曰：‘太一所临分野则有福。’ 近岁自吴移蜀，信如祈禳之说，西北坤维按堵可也。今五六十州，安全者不能十 数，败降者相继，福何在耶？武帝祠太一于长安，至晚年以虚耗受祸，而後悔方 士之谬。虽其悔之弗早，犹愈于终不知侮者也。” 唐朝新格以正五九月为忌月，今人相沿以为不宜上任。考《唐书》：武德二 年正月甲子，诏自今正月、五月、九月不得行刑，禁屠杀。 《云麓漫钞》曰：“释氏智论云：天帝释以大宝镜照四大神洲，每月一移， 察人善恶。正、五、九月照南赡部洲，唐太宗崇其教，故正、五、九月不食荤， 百官不支羊钱。其後因此遂不上官。”《寂园杂记》谓：“新官上任，应祭告神 只，必须宰杀，故忌之也。”愚按，正、五、九月不上任，自是五行家言，不缘 屠宰。其传已久，亦不始于唐时。《南齐书•张融传》：“摄词部、仓部二曹， 仓曹以正月，俗人所忌，太仓为可开不？融议：‘不宜拘束小忌。’”《北齐书 •宋景业传》：“显祖将受魏禅，或曰：‘《阴阳书》五月不可人官，犯之终于 其位。’景业曰：‘王为天子，无复下期，岂得不终于其位乎？’显祖大悦。” 又考《左传》：“郑厉公复公父定叔之位，使以十月入，曰：‘良月也，就盈数 焉’。”而颜师古注《汉书》：“李广数奇，以为命令只不耦。”是则以双月为 良，只月为忌。喜耦憎奇，古人已有之矣。 《册府元龟》：“德宗贞元十五年九月乙已，诏自今二月一日、九月九日， 每节前放开屠一日。” 唐人正、五、九月斋戒，不禁闰月。白居易有《闰九月九日独饮诗》云： “自从九月持斋戒，不醉重阳十五年。”是闰九月可以饮酒也。 《册府元龟》载：“唐开元二十二年十月，敕曰：‘道家三元，诚有科诫。 朕尝精意，祷亦久矣，而初未蒙福，念不在兹。今月十四日、十五日是下元斋日， 都内人应有屠宰，令河南尹李适之句当，总与赎取。其百司诸厨日有肉料亦责数 奏来。并百姓间是日并停宰杀渔猎等，兼肉料食。自今以往，两都及天下诸州每 年正月、七月、十月元日起，十三至十五，兼宜禁断。’”又《旧唐书•武宗纪》： “会昌四年春正月乙酉朔，敕：‘斋月断屠，出于释氏。国家创业，犹近梁隋， 卿相大臣，或沿兹弊。鼓刀者既获厚利，纠察者潜受请求。正以万物生植之初， 宜断三日；列圣忌断一日，仍准。”“开元二十二年，敕三元日各断三日，馀月 不禁。”此则道家之说，乃正、七、十月，而非正、五，九月，又与武德二年之 诏不同。 《後汉书•南匈奴传》：“匈奴俗岁有三龙词，常以正月、五月、九月戊日 祭天神”此与三只月同。 ○古今神祠 《史记•封禅书》言：秦雍旁有百数十祠，而陈宝尤著。”其神或岁不至， 或岁数来，来常以夜，光辉若流星。从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷殷， 云野鸡夜ず。”又云：“雍菅庙有杜主。杜主，故周之右将军。其在秦中最小鬼 之神者，”自西京以下，而秦时所奉之神绝无影响。《後汉•刘盆子传》：“军 中常有齐巫鼓舞，祠城阳景王以求福助，巫狂言景王大怒曰：‘当为县官，何故 为贼？’有笑巫者辄病，军中惊动。”《琅邪王京传》：“国中有城阳景王祠， 吏人奉祀，神数下言，官中多不便利。”《魏书》：“初，城阳景王刘章以有功 于汉，故其国为立祠。青州诸郡转相仿效，济南尤盛，至六百余祠。贾人或假二 千石舆服导从，作倡乐，奢侈日甚，民坐贫穷，历世长吏无敢禁绝者。太祖到， 皆毁坏祠屋，止绝官吏民不得祠祀。”然考之于史，晋时犹有其词。《晋书•五 行志》：“临淄有大蛇负二小蛇，入汉城阳景王祠中。”《慕容德载记》：“德 如齐城，登营丘，至汉城阳景王庙。”而今并无其庙，《宋书•元凶劭传》： “以辇迎蒋侯神嫁于宫内，启颡乞恩，拜为大司马，封钟山郡王。食邑万户，加 节铖，苏侯为膘骑将军。”《礼志》：“明帝立九州庙于鸡笼山，大聚群神。蒋 侯加爵位至相国大部督中外诸军事钟山王，苏侯至骠骑大将军。”《南史•齐都 昏侯纪》：“迎蒋侯神入宫，昼夜祈祷。自诛始安土遥光、遂加位相国，末又号 为灵帝，车服羽仪一依王者。”《曹景宗传》：“梁武帝时，旱甚，诏祈蒋帝神。 十旬不雨，帝怒，命载荻，欲焚其庙。将起火，当神上忽有云如伞，倏忽骤雨如 泻，台中官殿皆自振动。帝惧，驰诏追停。少时还静，自此帝畏信遂深。自践阼 以来，未尝躬自到庙，于是备法驾，将朝臣修谒。”《陈书•武帝纪》：“十月 乙亥，即皇帝位。丙子，幸钟山把蒋帝庙。”《宋书•孔季恭传》：“先是，吴 兴频丧太守。云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至，常避之。”《南齐书• 李安民传》：“大守到郡，必须把以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著屐上听 事，又于厅上八关斋，俄而牛死，安民亦卒，世以神为崇。”今南京十庙虽有蒋 侯，湖州亦有卞山王，而亦不闻灵响。而梓潼二郎、三官、纯阳之类以後出，而 反受世人之崇奉。关壮缪之祠至遍于天下，封为帝君。岂鬼神之道亦与地为代谢 合乎？应助言：平帝时，天地大宗已下及诸小神凡千七百所，今营寓夷泯，宰器 闻亡、盖物盛则衰，自然之道，天其或者欲反本也。而《水经注》引吴猛语庐山 神之言，谓神道之事亦有换转。昔夫子答宰我黄帝之问，谓生而民得其利百年， 死而民畏其神百年，广而民用其教百年，故曰黄帝三百年。烈山氏之子曰柱，食 于稷，汤迁之而祀弃。以帝王神圣且然，则其他人鬼之属又可知矣。春秋之世， 犹知淫祀之非。故卫侯梦夏相，而宁子弗祀；晋侯卜桑林，而苟荦弗祷；楚昭上 有疾，卜曰：“河为祟。”王弗祭，曰：“三代命祀祭不越望。江、汉、睢、漳， 楚之望也。不虽小德，河非所获罪也，”至屈原之世，而沉湘之间并祀河伯， 岂所谓“楚人鬼而越人礻几”亦皆起于战国之际乎？夫以昭王之所弗祭者而屈子 歌之，可以知风俗之所从变矣。 洪武三年六月癸亥，诏曰：“五岳五镇四海四渎之封，起自唐世。崇名美号， 历代有加。在朕思之，则有不然。夫岳镇海渎皆高山广水，自天地开辟以至于今， 英灵之气萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加？读礼不 经，莫此为甚。至如忠臣烈士虽可加以封号，亦惟当时为宜。夫礼所以明神人， 正名分，不可以僭差。今宜依古定制，凡岳镇海渎并去其前代所封名号，止以山 水本名称其神，郡县城隍神号一体改正。历代忠臣烈士亦依当时初封以为实号， 後世溢美之称皆与革去。庶几神人之际名正言顺，于礼为当，用称朕以礼事神之 意。”其《东岳祝文》曰：“神有历代之封号，予详之再三，畏不敢效。”可谓 卓绝千古之见。乃永乐七年正月丙子，迸封汉秣陵尉蒋君之神为忠烈武顺昭灵嘉 佑王，则何不考之圣祖之成宪也？ ○佛寺 晋许荣上疏言：“臣间佛者，清远玄虚之神。今僧尼往往依傍法服，五戒粗 法尚不能遵，而流惑之徒竞加敬事，又侵渔百姓，取财为惠，亦未合布施之道也。” 《洛阳伽蓝记》有比丘惠凝死去复活，见阎罗王，阅一比丘，是灵觉寺宝明，自 云：“出家之前尝作陇西太守，造灵觉寺成，弃宫入道。”阎罗王曰：“卿作太 守之日，曲理枉法，劫夺民财。假作此寺，非卿之力，何劳说此？”付司送人黑 门。此虽寓言，乃居官佞佛者之箴砭也。 梁武帝问达磨曰：“朕自即位以来，造寺写经，度僧不可胜纪，有何功德，” 答曰：“并无功德。”帝曰：“何以无功德？”答曰：“此但人天小果有漏之因， 如影随形，虽有非实。”在彼法中已有能为是言者。 宋明帝以故第为湘宫寺，备极壮丽。欲造十级浮图而不能，乃分为二。新安 太守巢尚之罢郡入见，上谓曰：“卿至湘宫寺未？此是我大功德，用钱不少。” 通直散骑侍郎虞愿侍侧，曰：“此皆百姓卖儿贴妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟 悯。罪高浮图，何功德之有！” ○泰山治鬼 尝考泰山之故，仙论起于周末，鬼论起于汉末。《左氏》、《国语》未有封 禅之文，是三代以上无仙论也。《史记》、《汉书》未有考鬼之说，是元、成以 上无鬼论也。《盐铁论》云：“古者庶人，鱼寂之祭，士一庙，大夫三，以时有 事于五祀，无出门之祭。今富者祈名岳，望山川，椎牛击鼓，戏倡舞像。”则出 门进香之俗已自西京而有之矣。自哀、平之际，而谶纬之书出，然後有如《遁甲 开山图》所云：“泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。”《博物志》所 云：“泰山一曰天孙。言为天帝之孙，主召人魂魄，知生命之长短者。”其见于 史者，则《後汉书•方术传》：“许峻自云：‘尝笃病三年不愈，乃谒泰山请命。” 《乌桓传》：“死者神灵归赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人死者魂神归 泰山也。”《三国志•管辂传》谓：“其弟辰曰：‘但恐至泰山治鬼，不得治生 人，如何？’”而古辞《怨诗行》云：“齐度游四方，各系泰山录。人间乐未央， 忽然归东岳。”陈思王《驱车篇》云：“魂神所系属，逝者感斯征，”刘桢《赠 五官中郎将诗》云：“常恐游岱宗，不复见故人。”应璩《百一诗》云：“年命 在桑榆，东岳与我期。”然则鬼论之兴，其在东京之世乎？ 或曰：“地狱之说，本于宋玉《招魂》之篇。长人、土伯，则夜叉、罗刹之 伦也。烂土雷渊，则刀山剑树之地也。虽文人之寓言，而意已近之矣。于是魏晋 以下之人，遂演其说，而附之释氏之书。昔宋胡寅谓阎立本写地狱变相，而周兴、 来俊臣得之，以济其酷，又孰知宋玉之文实为之祖，孔子谓“为诵者不仁”，有 以也夫！ ○蕃俗信鬼 蕃俗信鬼。匈奴欲杀贰师，贰师骂曰：“我死必灭匈奴？”遂屠贰师以祠。 会连雨雪数月，畜产死，人民疫病，稼不熟，单于恐，为贰师立祠室。慕容隽 斩冉阂于龙城遏陉山，山左右七里草木悉枯，蝗虫大起，人言闵为祟，隽遣使祠 之，溢曰悼武天王。其日大雪。魏太祖杀和跋，诛其家。後世祖西巡五原，回幸 豺山，校猎，忽遇暴风，云雾四塞。世祖怪而问之，群下言跋世居此土，祠冢犹 存，或者能致斯变。帝遣古弼祭以三牲，雾即除散。後世祖狩之日，每先祭之。 盖伯有为厉，理固有之。而蕃俗之畏鬼神，则又不可以常情论矣。●卷三十一 ○河东山西 河东、山西，一地也。唐之京师在关中，而其东则河，故谓之河东；元之京 师在蓟门，而其西则山，故谓之山西：各自其畿甸之所近而言之也。 古之所谓山西即今关中。《史记•太史公自序》：“萧何填抚山西。”《方 言》：“自山而东五国之郊。”郭璞解曰：“六国惟秦在山西。”王伯厚《地理 通释》曰：“秦汉之间，称山北、山南、山东、山西者，皆指太行，以其在天下 之中，故指此山以表地势。《正义》以为华山之西，非也。” ○陕西 《续汉•郡国志》：“陕县有陕陌，二伯所分，故有陕东、陕西之称。” 《水经注•河水》：“又东得七里涧，涧在陕西七里。”《宋书•柳元景传》： “庞季明率军向陕西七里谷。”《北史•魏孝武帝纪》：“高昂率劲骑及帝于陕 西。”《旧唐书•大宗纪》：“贞观十一年九月丁亥，河溢，坏陕西河北县。” 《肃宗纪》：“乾元三年四月庚申，以右羽林大将军郭英义为陕州刺史、陕 西节度潼关防御等使。”《肃宗诸子传》：“杞王亻垂充陕西节度大使。”《李 渤传》：“泽潞节度使郗士美卒，渤充吊祭使，路次陕西。”《回纥传》：“广 平王副元帅郭子仪，领回纥兵马，与贼战于陕西。”皆谓今陕州之西。後人遂以 潼关以西通谓之陕西。 晋时以关中为陕西。《晋书•宣帝纪》：“西屯长安，天子命之曰：‘昔周 公旦辅成王，有素雉之贡。今君受陕西之任，有白鹿之献。’”《张实传》： “愍帝末，拜都督陕西诸军事。张华祖道。”梁王肜《应诏诗》：“二迹陕西， 实在我王”是也。东晋则以荆州为陕西。《南齐书》曰：“江左大镇，莫过荆、 扬。周世，二伯总诸侯，周公主陕东，召公主陕西，放称荆州为陕西也。”考之 于史，桓冲为荆州刺史，安帝诏曰：“故太尉冲，昔藩陕西，忠诚王室。”《毛 穆之传》：“瘦翼专威陕西，刘毅为荆州刺史，安帝诏曰：‘刘毅推毅陕西。” 《南史•宋文帝纪》：“命王华知州府，留镇陕西。”《宋书》：蔡兴宗为辅国 将军，南郡太守，行荆州事。袁ダ曰：“舅今出居陕西。”《邓琬传》：晋安王 子勋檄曰：“前将军荆州刺史，临海王子顼练甲陕西，献徒万数”是也。 亦有称陕东者。《晋书•载记》：刘聪署石勒大都督陕东诸军事，又加崇为 陕东伯。 唐太宗为秦王时，拜使持节陕东道大行台。 ○山东河内 古所谓山东者，华山以东。《管子》言：“楚者，山东之强国也。”《史记》 引贾生言：“秦并兼诸侯山东三十馀郡。”《後汉•陈元传》言：“陛下不当都 山东。”盖自函谷关以东，总谓之山东，内者，在冀州三面距河之内，《史记》 正义曰：“古帝王之都多在河东、河北，故呼河北为河内，河南为河外。”又云： “河从龙门南至华阴，东至卫州东北入海，曲绕冀州，故言河内。盖自大河以北 总谓之河内，而非若今之但以怀州为河内也。” ○吴会 宋施宿《会稽志》曰：“按《三国志》，吴郡会稽为吴、会二郡。张谓： ‘收兵吴、会，则荆、扬可一。’《孙贲传》云：‘策已平吴、会二郡，’《朱 桓传》云：‘使部伍吴、会二郡。’《全琮传》云：‘分丹阳、吴、会三郡险地 为东安郡’是也。前辈读为‘都会’之会，殆未是。钱康功曰：‘今平江府署之 南名吴会坊。《汉书•吴王濞传》：上患吴会轻悍。’按今本《史记》、《汉书》 并作‘上患吴、会稽’，不知顺帝时始分二郡，汉初安得言吴会稽？当是钱所见 本未误，後人妄增之。 魏文帝诗：“吹我东南行，行行至吴会。”陈思王《求自试表》曰：“抚剑 东顾，而心已驰于吴会矣。”晋文王与孙皓书曰：“惠矜吴会，施及中土。”魏 元帝加晋文王九锡，文曰：“扫平区宇，信威吴会。”阮籍为郑冲劝晋王笺曰： “朝服济江，扫除吴会。”陈寿《上诸葛亮集》曰：“身使孙权求援吴会。”羊 祜上疏曰：“西平巴蜀，南和吴会，”荀勖《食举乐东西厢歌》曰：“既禽庸蜀， 吴会是宾，”左思《魏都赋》曰：“览麦秀与黍离，可作谣于吴会。”武帝问刘 毅曰：“吾平吴会，一同天下，”石崇奏惠帝曰：“吴会僭逆，几于百年。”石 勒表王浚曰：“晋祚沦夷，远播吴会。”慕容谓高瞻曰：“翦鲸豕于二京，迎 天子于吴会，”丁琪谏张祚曰：“先公累执忠节，远宗吴会。”此不得以为会稽 之会也。盖汉初元有此名，如曰“吴都”云尔。 若《孙贲、朱桓传》则後人之文偶合此二字，不可以证《吴王濞传》也。 ○江西广东广西 江西之名殆不可晓，全司之地并在江南，不得言西。考之六朝以前，其称江 西者并在秦郡、历阳、庐江、之境。盖大江自历阳斜北下京口，故有东西之名。 《史记•项羽本纪》：“江西皆反。”扬子《法言》：“楚分江西。”《三国志 •魏武帝本纪》：“进军屯江西郝溪。”《吴主传》：“民转相惊，自庐江、九 江、蕲春、广陵，户十余万，皆东渡江，江西遂虚，合肥以南惟有皖城。”《孙 瑜传》：“宾客诸将多江西人。”《晋书•武帝纪》：“安东将军王浑出江西。” 《穆帝纪》：“江西乞活，郭敞等执陈留内史刘仕而叛。”《郗鉴传》：“拜安 西将军、兖州刺史、都督扬州江西诸军事，镇合肥。”《桓伊传》：“进督豫州 之十二郡扬州之江西五郡军事。”今之所谓江北，昔之所谓江西也。故晋《地理 志》以庐江、九江自合肥以北至寿春，皆谓之江西。今人以江、饶、洪、吉诸州 为江西，是因唐贞观十年，分天下为十道，其八日江南道。开元二十一年，又分 天下为十五道，而江南为东西二道。江南东道理苏州，江南西道理洪州，後人省 文，但称江东、江西尔。今之作文者乃曰大江以西，谬矣。 今之广东、广西亦广南东路、广南西路之省文也。《文献通考》：“太宗至 道三年，分天下为十五路，其後又增三路，其十七曰广甫东路，其十八曰广南西 路。” ○四川 唐时，剑南一道止分东、西两川而已。至宋，则为益州路、粹州路、利州路、 夔州路，渭之川峡四路，後遂省文名为四川。 ○史记富川国薛县之误 汉鲁国有薛县。《史记•公孙弘传》：“齐川国薛县人也。”言齐，又言 川，而薛并不属二国，殊不可晓。正义曰：“《表》云：“川国，文帝分齐 置，都剧。”《括地志》云：“故剧城在青州寿光县南三十一里，故薛城在徐州 滕县界，”《地理志》：“薛县属鲁国。”按薛与剧隔兖州及泰山，未详。今考 《儒林传》言：“薛人公孙弘。”是弘审为薛人，上言齐川者误耳。 《续汉•郡国志》：“薛，本国。”注引《地道记》曰：“夏车正奚仲所封， 冢在城南二十里山上。”《皇览》曰：“靖郭君冢在鲁国薛城中东南陬。孟尝君 冢在城中向门东。向门，出北边门也。”《诗》云：“居常与许。”郑玄曰： “常或作‘尝’。在薛之旁，为盂尝君食邑。”《史记•越世家》：“愿齐之试 兵南阳莒地，以聚常，郯之境。”索隐曰：“常，邑名。盖田文所封者。”《魏 书•地形志》：“薛县，彭城郡，有奚公山、奚仲庙、孟尝君家。”《水经注》： “今薛县故城侧犹有文家，结石为郭，作制严固，莹丽可寻。”而《史记•孟尝 君传》正义曰：“薛故城在徐州滕县南四十四里。”今《淄川县志》据《公孙弘 传》之误文，而以为孟尝君封邑，失之矣。又按《地理志》：“川国，三县， 剧、东安平、楼乡。”剧在今寿光县西南，东安平在今临淄县东南一十里，楼乡 未详所在。又《高五王传》：”武帝为悼惠王家园在齐，乃割临淄东圜悼惠王家 园邑，尽以予川。”足明川在临之东矣。今之淄川不但非薛，并非汉之西 川，乃般阳县耳。以为汉之川，而又以为孟尝君之薛，此误而又误也。 ○曾子甫武城人 《史记•仲尼弟子传》：“曾参，南武城人。”“澹台灭明，武城人。”同 一武城，而曾子独加“南”字，南武城故城在今费县西南八十里石门山下。正义 曰：“《地理志》：定襄有武城，清河有武城，故此云南武城。”《春秋•襄公 十九年》：“城武城。”杜氏注云：“泰山南武城县。”然《汉书》泰山郡无南 武城，而有南成县，属东海郡。《续汉志》作“南城”，属泰山郡。至晋始为南 武城。此後人之所以疑也，宋程大昌《澹台祠友教堂记》曰：“武城有四：左冯 翊、泰山、清河、定襄，皆以名县。”而清河特曰东武城者，以其与定襄皆隶赵， 且定襄在西故也。若干游之所宰，其实鲁邑。而东武城者，鲁之北也，故汉儒又 加南以别之。史迁之传，曾参曰南武城人者，创加也；子羽传次曾子，省文但曰 武城，而《水经注》引京相潘曰：“今泰山南武城县，有澹台子羽冢，县人也。” 可以见武城之即为南武城也。孟子言：“曾子居武城，有越寇。或曰：‘寇至， 盍去诸？’曰：‘无寓人于我室，毁伤其薪木。’”《新序》则云：鲁人攻费阝， 曾子辞于费阝君曰：‘请出，寇罢而後复来，毋使狗豕人吾舍。《战国策》甘茂 亦言：“曾子处费。”则曾于所居之武城，费邑也。哀公八年传：“吴代我，子 泄率故道险从武城。”又曰：“吴师克东阳，而进舍于五梧。”《续汉志》云南 城有东阳城，引此为证。又可以见南城之即为武城也。南城之名见于《史记》， 齐威王曰：“吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇。东取泗上，十二诸侯 皆来朝。”《汉书》但作“南成”，孝武封城阳共王子贞为南成侯。而後汉王符 《潜夫论》云：“高阝毕之山，南城之冢。”章怀太子注：“南城，曾子父所葬， 在今沂州费县西南。”此又南成之即南城，而在费之证也。成化中，或言嘉祥之 南武山有曾子墓，有渔者陷入其穴，得石褐而封志之。嘉靖十二年，吏部侍郎顾 鼎臣奏求曾氏後，得裔孙质粹于吉安之永丰，迁居嘉祥。十八年，授翰林院五经 博士，世袭。夫曹县之冉固，为秦相穰侯魏冉之冢。而近人之撰志者，以为仲 弓如此之类，盖难以尽信也。 ○汉书二燕王传 《汉书•燕王定国传》：“杀肥如令郢人。”按《地理志》，肥如自属辽西 郡，不属燕。《武帝本纪》：“元朔元年秋，匈奴入辽西，杀太守。”《诸侯王 表》言：“武帝下推恩之令，而藩国自析，长沙、燕代虽有旧名，皆亡南北边矣。” 然则肥如今之杀于燕，必在元朔以前，未析边郡之时也。 《燕王旦传》：“发民会围大猎文安县，以讲士马。”其上云：“武帝时， 旦坐臧匿亡命，削良乡、安次、文安三县。”是文安已削，不属燕，又云：“昭 帝立，大将军霍光秉政，褒赐燕王钱三千万，益封万三千户。”《昭帝本纪》亦 云：“始元元年，益封燕王、广陵上及鄂邑长公主各万三千户。”然则文安县之 仍属于燕，必在益封万三千户之後也，此皆史文之互见者，可以参考而得之也。 ○徐乐传 《汉书》：“徐乐，燕郡无终人也。”《地理志》无燕郡，而无终属右北平。 考燕王定国，以元朔二年秋。有罪自杀，国除。而元狩六年夏四月，始立皇子旦 为燕王，而其间为燕郡者十年，而志轶之也。徐乐上书当在此时，而无终以其时 属燕，後改属右北平耳。 ○水经注大梁灵丘之误 《左传•桓九年》：“梁伯伐曲沃。”注：“梁国在冯翊夏阳县。”芮曰： “梁近秦而幸焉”是也。《汉书•地理志》云：“冯翊夏阳县，故少梁也。” 《水经注》乃曰：“大梁，周梁伯之居也。梁伯好土功，大其城，号曰新里。民 疲而溃，秦遂取焉。後魏惠王自安邑徙都之。”《竹书纪年》：“梁惠成王六年 四月甲寅，徙都于大梁”是也。是误以少梁为大梁，而不知大梁不近秦也。 《汉书》：“代郡灵丘。”应劭曰：“赵武灵王葬其东南二十里，故县氏之。” 《水经注》曰：“《史记》：“赵敬侯二年，败齐于灵丘。”则名不因灵王也。 按《史记•田敬仲完世家》：“齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。” 《赵世家》：“惠文王十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵 丘。十五年，赵与韩、魏、燕共击齐，王败走，燕独深入取临淄。”而孟子谓 氐{圭黾}曰：“子之辞灵丘而请士师。”此别一灵丘，必在齐境，後入于赵。 而孝成王以灵丘封楚相春申君，益明其不在代郡矣。《水经注》云云，是误 以赵之灵丘为齐之灵丘，而不知齐境不得至代也。 ○三辅黄图 汉西京宫殿甚多，读史殊不易晓。《三辅黄图》叙次颇悉，以长乐、未央、 建章、北宫、甘泉宫为纲，而以其中宫室台殿为目，甚得体要。但其无所附丽者 悉入北宫及甘泉宫下，则舛矣。今当以明光宫、太子宫二宫别为一条，为长安城 内诸宫；永信宫、中安宫、养德宫别为一条，为长安宫异名；长门宫、钩弋宫、 储元宫、宣曲宫别为一条，为长安城外离官；昭台宫、大台宫、扶荔宫、蒲萄宫 别为一条，为上林苑内离宫；宜春宫、五柞宫、集灵宫、鼎湖宫、思子宫、黄山 宫，池阳宫、步寿宫、万岁宫、梁山宫、回中宫、首山宫别为一条，为各郡县离 宫。别有明光宫，不知其地，附列于後。而梁山宫当并入秦梁山宫下。则区分各 当矣。 ○大明一统志 永乐中，命儒臣纂天下舆地书。至天顺五年乃成，赐名曰《大明一统志》， 御制序文，而前代相传如《括地志》、《太平寰宇记》之书皆废。今考其书，舛 谬特甚，略摘数事以资後人之改定云。 《一统志》：“三河，本汉临们县地。”今考两汉书，井无临氵句县。 《唐书•地理志》：“幽州范阳郡潞县”下云：“武德二年，置临氵句县。贞观 元年，省临氵句。”而“蓟州渔阳郡三河”下云：“开元四年，祈路县置。”故 知本是一地，先分为临氵句，後分为三河，皆自唐，非汉也。 《一统志》引古事舛戾最多，未有若密云山之可笑者。《晋书•石季龙载记》： “段辽弃令支奔密云山，遣使诈降，季龙使征东将军麻秋迎之。辽又遣使降于慕 容，曰：‘彼贪而无谋，吾今请降求迎，彼不疑也，若伏重兵要之，可以得志。’ 遣子恪伏兵于密云。麻秋统兵三万迎辽，为烙所袭，死者什六七，秋步遁而归。” 是段辽与燕合谋而败赵之众也。今《一统志》云：“密云山在密云县南一十五里， 亦名横山。昔燕。赵伏兵于此，大获辽众。”是反以为赵与燕谋而败辽之众，又 不言段，而曰辽，似以辽为国名。岂修志诸臣并《晋书》而未之见乎？ 《一统志》：“杨令公祠在密云县古北口，把宋杨业。”按《宋史，杨业传》： “业本太原降将，太宗以业者于边事，迁代州，兼三交驻泊兵马都部署。会契丹 人雁门，业领麾下数千骑，自西京而出，由小径至雁门北口，南向背击之，契丹 大败，以功迁云州观察使。雍熙三年，大兵北证，以忠武军节度使潘美为云应路 行营都部署，命来副之。以西上阁门使蔚州刺史王亻先、军器库使顺州团练使刘 文裕护其军。连拔云，应，衰，朔四州，师次桑干河。会曹彬之师不利，诸路班 师，美等归代州。未几，诏迁四州之民于内地，令美等以所部兵护之。时契丹复 陷寰州，亻先令业趋雁门北川。业以为必败，不可。亻先逼之行，业指陈家谷口 曰：‘诸君于此张步兵强弩，为左右翼以援。’美即与亻先领麾下兵陈于谷口。 自寅至已，亻先使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口。 美不能制，乃缘交河西南行二十里。俄闻业败，即麾兵却走。业力战，至谷口， 望见无人，即柑膺大励，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数 十人，马重伤不能进，为契丹所擒。不食三日死。”是业生平未尝至燕。况古北 口又在燕东北二百余里，地属契丹久矣，业安得而至此？且史明言雁门之北口， 而以为密云之古北口，是作志者东西尚不辨，何论史传哉。又按《辽史•圣宗纪》： “统和四年七月丙子，枢密使斜轸奏复朔州，擒宋将杨继业。”《耶律斜轸传》： “继业败走，至狼牙村，众军皆溃。继业为飞矢所中，被擒。”与《宋史》略同。 《密云县志》：“威灵庙在古北口北门外一里，祀宋赠大尉大同军节度使杨公。” 成化十八年，礼部尚书周洪范《记》引《宋史》全文，而不辨雁门北口之非其地。 《丰润县志》：“令公村在县西十五里，宋杨业屯兵拒辽于此。有功，故名。” 并承《一统志》而误。 《一统志》：“辽章宗陵在三河县北五十五里。”考辽无章宗，其一代诸帝 亦无葬三河者。 《一统志》：“全太祖陵、世人陵俱在房山县西二十里三峰山下。宣宗陵、 章宗陵俱在房山县两大房山东北。”按《金史•海陵纪》：“贞元三年三月乙卯， 命以大房山云峰寺为山陵，建行宫其麓。五月乙卯，命判大宗正事京等如上京， 奉迁太祖，太宗梓宫。十一月乙巳朔，梓宫发丕承殿。戊申，山陵礼成。正隆元 年七月己酉，命太保昂如上京，奉迁始祖以下梓宫。八月丁丑，如大房山，行视 山陵。十月乙酉，葬始祖以下十帝于大房山。闰月己亥朔，山陵礼成。”又《太 祖纪》：“太祖葬睿陵。”《太宗纪》：“太宗葬恭陵。”《世宗纪》：“世宗 葬兴陵。”《章宗纪》：“章宗葬道陵。”又《熙宗纪》：“帝被弑，葬于皇後 裴满氏墓中。贞元三年，改葬于大房山蓼香甸，诸王同兆域。大定初，追上谥号， 陵曰思陵。二十八年，改葬于峨眉谷，仍号思陵。”又《海陵纪》：“葬于大房 山鹿门谷，投降为庶人，改葬于山陵西南四十里。”又《睿宗纪》：“大定二年， 改葬于大房山，号景陵。”《显宗纪》：“大定二十五年十一月庚寅，葬于大房 山，章宗即位，号日裕陵。”是则金代之陵自上京而迁者十二帝，其陵曰光、曰 熙、曰建、曰辉、曰安、曰定、曰永、曰泰、曰献、曰乔、曰睿、曰恭。其崩于 中都而葬者二帝，其陵曰兴、曰道。被弑者一帝，其陵曰思。追谥者二帝，其陵 曰景、曰裕。被弑而降为庶人者一帝，葬在兆域之外。而宣宗则自即位之二年迁 于南京，三年五月，中都为蒙古所陷，葬在大梁，非房山矣。今《一统志》止有 四陵，而误列宣宗，义脐于章宗之上，诸臣不学之甚也！ 《汉书．地理志》：“乐浪郡之具二十五，其一曰朝鲜。”应劭曰：“故朝 鲜国，武上封箕子于此。志曰：殷道衰，箕子去之朝鲜。”《山海经》曰：“ ‘朝鲜在列阳东，海北山南。”注：“朝鲜，今乐浪县，箕子所封也。在今高丽 国境内。”慕容氏于营州之境立朝鲜县，魏义于平州之境立朝鲜县，似取其名， 与汉县相去则千有余里。《一统志》乃曰：“朝鲜城在永平府境内，箕子受封之 地。”则是箕子封于今之永平矣。当日儒臣，令稍知今人者为之，何至于此？为 人太息。 《一统志》：“登州府名宦”下云：“刘兴居，高祖孙，齐悼惠王肥子。诛 诸吕有功，封东牟候。惠泽及于邦人，至今庙把不绝。”考《史记》、《汉书》： “本纪”、“年表”，兴居以高後六年四月丁酉封。孝文帝二年冬十月，始令列 侯就国，春二月乙卯，立东牟侯兴居为济北王。其明年秋，以反诛，是兴居之侯 于东牟仅三年，其奉就国之令至立为济北王，相距仅五月，其曾到国与否不可知， 安得有惠泽及人之事历二千年而思之不绝者乎？甚矣，修志者之妄也！ 王文公《虔州学记》：“虔州江南地最旷，大山长谷，荒翳险阻。”以“旷” 字绝为一句，“谷”字绝为一句，“阻”字绝为一句，文理甚明。今《一统志》： “赣州府形胜”条下，摘其二语曰：“地最旷大，山长谷荒。”句读之不通，而 欲从事于九丘之书，真可为千载笑端矣。 ○交耻 《大学衍义补》曰：“交耻本秦汉以来中国郡县之地。五代时，为刘隐所并。 至宋初，始封为郡王，然犹授中国官爵勋阶，如所谓特进检校太尉、静海军节度 观察等使及赐号推诚顺化功臣，皆如内地之臣，未始以国称也。其後封南平王， 奏章文移犹称安南道。孝宗时，始封以王称国，而天下因以高丽、真腊视之，不 复知其为中国之郡县矣。李氏传八世，陈氏传十二世，至日为黎季所篡。季 上表窜姓名为胡一元，子苍易名{大且}。诈称陈氏绝嗣，查为甥求权署国事， 大宗皇帝从其请。逾年，陈氏孙名添平者始遁至京，诉其实。季乃表请迎添平 还国，朝廷不逆其诈，遣使送添平归。抵其境，季伏兵杀之，并及使者。事闻， 太宗遍告于天地神只，声罪致讨，遣征夷将军未能等征之。能道卒，命副将张辅 总其兵。生禽季及其子苍、澄，献俘京师。诏求陈氏遗裔立之，国人咸称季 杀之尽，无可继者。佥请复古郡县，遂如今制，立交趾都、布、按三司及各府州 县卫所诸司，一如内地，其像有黎利者，乃彼中么麽个丑耳，中官庇之，遂致猖 肆，上表请立陈氏後。宣宗皇帝谓此皇祖意也，遂听之，即弃其地，俾复为国。 鸣呼！自秦并百粤、交趾之地己与南海、桂林同入中国。汉武立岭南九郡，而九 真、日南、交趾与焉。在唐中叶，江南之人仕中国显者犹少，而爱州人姜公辅己 仕中朝，为学士、宰相，与中州之士相颉颃矣。奈何世历五代，为土豪所据。宋 兴，不能讨之，遂使兹地沦于蛮夷之域，而为诛亻离蓝缕之俗三百余年，而不得 与南海、桂林等六郡同为衣冠礼乐之区，一何不幸哉！按交耻自汉至唐为中国之 地，在宋为化外州，虽贡赋版籍不上户部，然声教所及皆边州帅府领之。永乐间， 平定其地，设交趾都指挥使司、布政使司、按察司各一，卫十，千户所二，府十 三，州四十一，县二百八，市舶提举司一，巡检司百，税课司局等衙门九十二。 而升遐之後，上尊谥议，以“复交耻郡县于数千载之後，驱漠北残寇于数万里之 外”为言，既述武功之成，亦侈舆图之广，後以兵力不及而弃之。乃天顺中修 《一统志》，竟以安南与占城、暹罗等国同为一卷。嗟乎，巴、濮、楚、邓，吾 南土也。妞域中之见，而忘无外之规，吾不能无议夫儒臣者。 《大明清类天文分野书》，洪武十六年闰十月进。其中如上都、大宁、辽东 诸郡县并载前代沿革，而云“本朝未立”。内地如河间府之莫州、莫亭、会川、 乐寿亦具前代沿革，而云“本朝未立”。不以一时郡县之有无，而去历代相因之 版籍，甚为有体。

